# Die Ausfahrt. {#eins .unnumbered }

::: justified

Die Ausfahrt Mein Befehl lautete, in fernen Meeren, vor allen Dingen im
Indischen Ozean, die feindliche Schiffahrt zu stören, Handelskrieg zu führen und
andere Kriegsmaßnahmen, wobei in erster Linie Minenlegen in Betracht kam,
auszuführen.

Zum festgesetzten Termin liefen wir aus. Die Fahrt dauerte nicht lange. Noch
innerhalb der deutschen Vorpostenlinien mußten wir kehrt machen, weil in einem
der Kohlenbunker Feuer ausgebrochen war, das auf einen anderen Bunker
übergegriffen hatte und großen Umfang anzunehmen drohte. Auf See war dem Brande
nicht beizukommen, weil ein Raum unter Wasser gesetzt und ein Teil der Kohlen
entfernt werden mußte. Es war an einem Freitag. Natürlich würden die Leute nun
beim Umkehren sagen: Weshalb hast du den alten seemännischen Aberglauben nicht
berücksichtigt und an einem Freitag auszulaufen versucht? Im Hafen konnte der
Brand bald gelöscht, der Schaden wieder wettgemacht werden, und nach einigen
Tagen, am 30. November 1916, versuchten wir die Ausreise zum zweiten Male.

Es herrschte dichter Nebel, als wir uns früh morgens zum Auslaufen anschickten.
Die Mastspitzen der Schiffe verschwammen in dem grauen Schleier, kaum auf
dreißig Schritte war etwas zu sehen. Wir mußten also noch warten Als das Wetter
dann im Laufe des Vormittags aufklarte, wurde Anker gelichtet. Umsonst. Auch
diesmal wieder mußte „Wolf“, eben als er Kurs aufgenommen hatte, zurück, weil
der Nebel, der sich nur auf kurze Zeit verzogen hatte, doppelt stark einsetzte
und so dick wurde, daß der Marsch durch die eigene Minensperre der Gefahr wegen
nicht fortgesetzt werden konnte.

Aller guten Dinge sind drei, und so wurde es ein drittes Mal versucht, sobald es
etwas heller geworden war. Wir mußten zwar auch jetzt noch ab und zu, wenn es zu
diesig wurde, die Fahrt wesentlich vermindern; gegen Abend aber gelang es uns,
den Marsch endgültig anzutreten.

In geringem Abstande wurden die eigenen Vorpostenschiffe passiert. Hatte es
sonst bei ähnlichen Unternehmungen ein Grüßen hüben und drüben gegeben, so sahen
wir jetzt davon ab; es wurde kein Abschied getauscht. Natürlich waren die
Vorposten vorher vom Auslaufen verständigt worden. Sie wußten aber nur, daß ein
deutsches Schiff passieren werde. Wer es war, wohin und zu welchem Zweck es
ging, mußte ihnen, da das Unternehmen unbedingt geheimzuhalten war, verschwiegen
bleiben. Eine kurze Weile noch sahen wir sie achteraus, dann verschwanden sie
allmählich unter der Kimm — das letzte, das uns mit der Heimat noch verband, von
der wir voraussichtlich auf lange Zeit nichts mehr sehen sollten.

Bei schönem, klarem Wetter ging es durch die Nordsee. Von den englischen
Überwachungsstreitkräften war nirgends etwas zu sehen, doch beobachtete unsere
Funkentelegraphie starken Verkehr feindlicher Schiffe, die in ziemlicher Nähe
stehen mußten. Wir fuhren mit höchster Fahrt, wobei ich allerdings gleich
erwähnen muß, daß unser Hilfskreuzer nur über die geradezu lächerliche
Geschwindigkeit eines Durchschnittsfrachtdampfers verfügte, das heißt: etwa 10
Seemeilen in der Stunde lief. Vorläufig ging alles glatt, wir waren aber auch
kaum in die englischen Sperrlinien eingetreten.

Bald änderte sich das Wetter, und wir bekamen einen Sturm aus Nordost, so daß
„Wolf“ gezwungen wurde, mit der Fahrt herunter zu gehen. Wir machten sieben
ganze Meilen in der Stunde! Mitten in der feindlichen Linie! Es sollte später
noch ärger kommen. 

Wir hatten für die voraussichtlich sehr lange Reisedauer eine Ausrüstung an Bord
genommen, die den Hilfskreuzer so sehr über die normale Lademarke belastete, daß
seine Lage leicht kritisch werden konnte. Der unfreiwillige Aufenthalt, den wir
hier erlebten, war mir auch aus anderen Gründen nicht angenehm. Konnte es doch
dadurch eintreten, daß einzelne Abschnitte der Sperre zu ungünstigen Zeiten
passiert werden mußten. Wie dem aber auch sein mochte: in erster Linie kam es
darauf an, daß das Schiff Glück hatte. Bei unserer geringen Geschwindigkeit
mußten wir schon in dem Augenblick verloren sein, in dem wir vom Feind gesichtet
wurden; denn er hatte immer reichlich Zeit, genügende Streitkräfte
heranzuführen.

Trotzdem hegte ich keine Sekunde Zweifel an dem guten Ausgang des Unternehmens.
So felsenfest war ich von meinem Glück überzeugt. Das kleinste feindliche
Fahrzeug war mir, selbst wenn ich mit äußerster Geschwindigkeit fuhr, an
Schnelligkeit überlegen und mußte mich einholen. Hätte es doch selbst genügt,
dem „Wolf“ Verhängnis zu bringen, wenn einer der im feindlichen Bewachungsdienst
tätigen Fischer feindlicher und neutraler Nationalität uns bemerkt und drahtlos
gemeldet hätte. Das Glück ist uns auch auf der ganzen Reise treu geblieben. Es
ging sogar soweit in seiner Gunst, daß kleine Unglücksfälle und unangenehme
Ereignisse, die uns zustießen, wie z. B. Verzögerung in der Erlangung einer
Zufuhr, uns schließlich doch zum Guten ausschlugen.

Nach einigen Stunden wurde das Wetter besser. Der Sturm flaute ab, die Dünung
beruhigte sich, so daß sofort wieder volle Fahrt aufgenommen werden konnte. Wir
hatten aber zu früh frohlockt. Kurze Zeit später setzte ein neuer Sturm aus
westlicher Richtung, ein, der uns abermals zwang stillzuliegen.
Diesmal kam es noch ärger als zuvor. „Wolf“ arbeitete sehr stark. Jeden
Augenblick schlug krachend ein schwerer Brecher auf Deck, das Schiff schlingerte
und stampfte, sodaß selbst ein Sitzen in der Kajüte zur Unmöglichkeit wurde.
Tische und Stühle flogen durcheinander, man konnte nur essen, wenn man den
Teller krampfhaft in der Hand hielt.

Und keine Aussicht auf Besserung. Unaufhörlich rollten die schweren Seen heran,
die Luft war von Salzstaub erfüllt, das Schiff zitterte unter der Wucht der
Brecher. Eine See riß ein Rettungsfloß mit Kalziumbeleuchtung über Bord. Wir
hatten darauf nicht geachtet und waren nicht wenig erstaunt, als plötzlich dicht
neben dem Schiff eine hohe, blendend helle Flamme erschien, die langsam mit dem
Winde achteraus trieb. Gleich darauf flammte noch ein zweites Licht an Deck
selbst auf; und das alles in einer Nacht, in der es darauf ankam, möglichst
abgeblendet zu fahren, um die Sperrlinien unbemerkt zu passieren. Das
Kalziumlicht erleuchtete die See taghell, die Lichter auf Deck wetteiferten an
Glanz. Ihnen konnte allerdings trotz des schweren Wetters bald der Garaus
gemacht werden. Wir opferten den wenigen mitgenommenen Sand, um sie zu löschen.
Gegen die Beleuchtung auf der Wasserfläche hingegen waren wir machtlos. Sie
trieb ruhig weiter, so daß etwa eine Stunde lang die Position des Schiffes in
der dunklen Nacht wunderschön angezeigt war. Zum Überfluß setzte jetzt schweres
Schneetreiben ein. Die Temperatur sank erheblich. „Wolf“ war bald in Eis und
Schnee gehüllt und der Verkehr an Deck fast unmöglich geworden. In diesem
Zustand des Vereistseins — Geschütze und die gesamte Armierung, soweit sie an
Deck stand, waren völlig in Eis gehüllt hätte es beim Zusammentreffen mit einem
Feinde großer Mühe bedurft, unsere Waffe zur Wirksamkeit zu bringen.

Als wir dachten, nun aufatmen zu können, da der Wind nachließ, sollten wir
wieder eines Besseren belehrt werden. Kaum war das Minimum passiert, als ein
neuer orkanartiger Sturm aus nördlicher Richtung einsetzte, der mehrere Stunden
anhielt. Wir mußten wieder beidrehen und hatten diesmal einen Gesamtverlust von
zwanzig Stunden.

Zeitweise wurde die Fahrt in der Nordsee mit allen Lichtern und mit allen
gesetzten Lampen und hell erleuchteten Decksaufbauten ausgeführt. Das sollte den
Anschein erwecken, als ob irgendein neutraler Personendampfer ruhig seines Weges
zog. In jener Nacht freilich, als es darauf ankam, ganz ungesehen zu bleiben, da
das Schiff in einer Gegend stand, in der Handelsverkehr sonst nicht besteht, war
uns die helle Erleuchtung durch das Kalziumfloß nicht gerade angenehm. Endlich
waren wir durch die englische Sperre hindurch und konnten unsere Fahrt
fortsetzen. Das Schiff bewährte sich während der Stürme, deren wir noch eine
ganze Reihe zu bestehen hatten, glänzend, obgleich es schwer überlastet war. Ein
Umstand, der später sogar das allgemeine Staunen der feindlichen und neutralen
Kapitäne und ihren Neid erregte.

Hatte der Sturm einige Stunden nachgelassen oder war er gänzlich abgeflaut, so
kam er sicher kurze Zeit darauf mit verstärkter Wucht zurück, und ein neues
Minimum erreichte unser Schiff. Es war geradezu merkwürdig, daß diese Minima
stets über den „Wolf“ hinweggingen. Das hätte eigentlich die Leitung etwas in
Verruf bringen können, da es den Anschein gewinnen mußte, als ob ich das Schiff
niemals richtig geführt hätte. Aber alle Kunst war umsonst. Die Minima
verstanden es mit den absonderlichsten Sprüngen, stets das Schiff zu erreichen,
und waren ersichtlich viel mehr um uns bemüht als unsere Feinde. Das war mir,
offen gestanden, auch bedeutend lieber.

Ganz heil waren wir natürlich nicht davongekommen. Während der letzten Tage war
eine Menge Geschirr in Scherben gegangen. Ich hatte anfangs die Befürchtung, daß
wir bei der großen Zahl der zu erwartenden Gefangenen mit dem Bestande nicht
ausreichen würden. Meine Sorge erwies sich später aber als grundlos, da die
feindlichen Schiffe so liebenswürdig waren, uns reichlich zu versehen. Auch
verschiedene andere kleine Schäden waren unserm „Wolf“ zugefügt worden. Der
Sturm hatte ihn tüchtig gezaust. An einer Stelle war ein Stück der Reeling
eingedrückt, das aber mit Bordmitteln wieder gut repariert wurde. Waren wir doch
mit den nötigen Werftmitteln ausgerüstet und konnten alle Arbeiten in kürzester
Zeit ausführen.

Am 10. Dezember hatten wir endlich den freien Atlantik erreicht. Sofort nach
Passieren der feindlichen Bewachungslinie wurde ein Kessel außer Betrieb
gesetzt. Sparen mit Kohlen, mit Wasser, Lebensmitteln, Inventar und Material war
überhaupt das erste Gebot der Reise. 

:::

:::: align-center
****
::::

