# Minen. {#drei .unnumbered }

::: justified

Südafrika war erreicht. Es war am 16. Januar 1917, ein ruhiger. schöner Tag,
nicht das kleinste Wölkchen war zu sehen, ein Wetter, das ein Ausmachen auf
dreißig Meilen bequem zuließ. In den Spätnachmittagsstunden wurde voraus eine
Rauchwolke gesichtet. Kurze Zeit nur verging, und wir konnten mehrere ausmachen,
bis schließlich sieben Schiffe beisammenstanden. Ein englischer Konvoi, der
jedenfalls australische Truppen nach Europa transportierte, die dort für das
Mutterland bluten durften. Es waren Ozeanriesen darunter mit einem und zwei
Schornsteinen. Eben wollte „Wolf“ sich zum Sprung auf die Beute anschicken, als
die Enttäuschung kam. An der Spitze des Konvoi stand ein englischer
Panzerkreuzer, dessen Einzelheiten deutlich wahrzunehmen waren. Mit Hilfe
unserer Gläser meinten wir, sogar die Menschen an Deck erkennen zu können. Er
war gerade im Begriff, für seinen Konvoi die Nachtorder auszugeben. Es war alles
so klar auszumachen, daß wir jede Bewegung, jeden Wimpel und die Flagge
unterschieden; mit dem Burschen anzubinden, schien nicht rätlich. So fuhren wir
als friedliches Handelsschiff ruhig unseren Kurs weiter, drehten nur ein ganz
klein wenig, möglichst unauffällig, ab, um aus der unbequemen Nachbarschaft zu
kommen, und zogen unseres Weges, als könnten wir nicht bis drei zählen.
Hinterher atmete ich aber doch auf, als der Konvoi in nördlicher Richtung
verschwunden war, ohne von uns Notiz zu nehmen. Ein Kampf mit dem Panzerkreuzer
hätte recht übel für uns ausgehen können.

Sofort ging es zur allgemeinen Freude der Mannschaft endlich an kriegerische
Handlungen. Wir legten noch am selben Abend die bekannten „Höllenmaschinen“,
deren Berührung für Schiffe äußerst peinlich sein soll. Längst schon hatten die
Leute erwartet, daß wir aus der Untätigkeit hervortreten würden; nun hatten sie
ihren Willen. In allen Gewässern, die wir befuhren, auf den damals noch stark
belebten Dampferrouten arbeiteten wir. Zeitweilig mußten wir sogar dabei
Dampfern ausweichen, um uns nicht schon bei Beginn unserer Tätigkeit zu
verraten. Es wäre immerhin recht unschön gewesen, wenn wir Zeugen der Wirkung an
Passagierdampfern hätten sein müssen. Wir hatten aber Glück. Lief ein Schiff auf
eine unserer Minen, dann waren wir wenigstens allemal aus Sicht. Nachdem wir um
Südafrika herum unsere Arbeit vollbracht hatten, setzten wir die Fahrt durch den
Indischen Ozean fort, wobei wir uns auch hier wieder zunächst außerhalb der
Dampferverbindung hielten.

Unsere Arbeit begann schnell Früchte zu tragen. Am 27. Januar fingen wir einen
Funkspruch der Küstenstation Kapstadt auf, der lautete: „Submarines off
Capetown“ (Unterseeboote querab von Kapstadt). Zunächst erregte die Nachricht,
daß unsere U-Boote bereits eine solche Entfernung zurückgelegt und hier gewirkt
haben sollten, einiges Erstaunen bei uns. Es war uns nicht ganz klar, wie die
sonst in Seefahrtsdingen doch recht gut bewanderten Engländer zu dieser Annahme
kamen. Dann allerdings fanden wir des Rätsels Lösung. Wir hatten es hier mit
unseren eigenen Kriegsmaßnahmen zu tun, und zwar scheint, wie wir später
erfuhren, uns ein besonderer Erfolg zuteil geworden zu sein. Es wurde nämlich
behauptet, daß das zweitgrößte englische Handelsschiff, die „Aquitania“^[^0300]^, 46&nbsp;000
Tonnen groß, mit 10 000 Mann australischen Truppen, dort verlorengegangen sei.
Wir waren natürlich nicht dabei, so daß wir nicht tatsächlich angeben können, ob
es die „Aquitania“ oder ein anderes Fahrzeug war, um das es sich handelte.
Gefangene aber, die später an Bord kamen, berichteten, sie wüßten ganz genau,
daß dieses Schiff um jene Zeit in der Gegend um Südafrika herum mit etwa 10&nbsp;000
Mann verlorenging. Eine weitere Bestätigung ist vielleicht, daß später im
englischen Parlament die Anfrage an den Marineminister gestellt wurde, ob er
wisse, daß ein Dampfer der Cunardlinie vernichtet und verlorengegangen sei, und
daß jener Herr in der üblichen Weise antwortete, es sei nicht „opportun“,
darüber zu sprechen. Auch nachher noch wurden uns durch Gefangene ähnliche
Aussagen gemacht.

Die Engländer tappten vorläufig völlig im Dunkeln. Ihre erste Annahme, daß es
sich um deutsche U-Boote handele, ließen sie bald fallen, begannen aber nun,
neutrale Schiffe zu verdächtigen, Minen gelegt zu haben. Es wurden sogar in
englischen Häfen Kapitäne neutraler Schiffe monatelang festgehalten, große
Untersuchungen eröffnet und Anklage gegen sie erhoben, sie hätten Minen gelegt.

Der Geburtstag des Kaisers wurde in der üblichen Weise mit Ansprachen, Hurra und
Theater-Vorführungen der Mannschaft begangen, wobei trotz des schlingernden
Schiffes nicht einmal das Stellen der Pyramide und der Riesenschwung fehlten. Es
kamen dann wieder stillere Zeiten, und des Dienstes gleichgestellte Uhr trat in
die Erscheinung. In erster Linie gingen wir an die Instandsetzung des Schiffes,
das nach den schweren Stürmen, die immer wieder von Zeit zu Zeit auftraten,
gelitten hatte. Auch Kohlen mußten von Zeit zu Zeit aus den Lagerräumen in die
Bunker umgetrimmt werden. Gefechtsübungen wurden abgehalten, es wurde exerziert,
die Offiziere hielten auf Wunsch der Leute Vorträge über den Kampf in Ostafrika,
trugen Geographisches und Naturwissenschaftliches über die durchfahrenen Meere
vor. Dabei blieb noch immer reichlich freie Zeit. Dann spielten die Leute ihr
Bleilatsch oder hörten der Musik zu. Die Bordkapelle hatte sich aus Dilettanten
gebildet. Allmählich aber im Laufe der langen Fahrt waren die Leute so
eingespielt, daß sie wirklich Gutes leisteten.

In der Maschine zeigten sich einige kleine Schäden. Während der Reparatur lagen
wir gestoppt. Da sich um das Schiff eine Menge Albatrosse sammelten, fertigten
die Leute kleine Angeln, um die Tiere zu fangen. Ein dreieckiges Stück Eisen
wurde mit Speck bekleidet und an langer Leine über Bord geworfen. Schnappten die
Vögel nach dem Köder, dann blieben sie mit ihren krummen Schnäbeln haken und
konnten so an Deck gehievt werden.

Viele Dampfer, die in diesen Gegenden fahren, fangen die Vögel und versehen sie
mit einem Abzeichen, meist einem Ring, auf dem der Name des Schiffes und sein
Standort eingekratzt ist. Werden die Tiere später von einem anderen Fahrzeug
gefangen, dann kann festgestellt werden, welche Strecke sie zurückgelegt haben.
Selbstverständlich wichen wir von diesem Brauche ab, da wir keinerlei Interesse
daran hatten, daß irgendein Schiff erfuhr, wo wir an einem bestimmten Tage
gewesen waren. Wir setzten unsere Gefangenen daher alle wieder ohne Abzeichen in
Freiheit. Auch andere Besucher gab es bald: Haifische.

An Abwechslung fehlte es nicht. So hieß es eines Tages: „Mann über Bord!“ Zwar
handelte es sich nicht um Menschen, sondern nur um ein paar Enten. Die
Wiedererlangung dieser Tiere war aber äußerst wichtig, da sie auf dem
Küchenzettel eine große Rolle spielten. Es gelang auch, zwei wieder an Bord zu
bringen.

Durch den Indischen Ozean fuhren wir weiter auf Ceylon zu. Hier hatten wir einen
von den berühmten Mauritius-Orkanen zu bestehen, der, wie wir es schon gewöhnt
waren, seinen Kurs gerade wieder im richtigen Augenblick so änderte, daß das
Minimum genau über „Wolf“ hinwegging, obgleich er damit gegen alle Beobachtungen
der letzten Jahrhunderte verstieß. War ihm das übrigens zu verdenken? Verstieß
denn nicht auch die „Wolf“-Fahrt gegen alle Bräuche der Seefahrt? Die See war so
aufgewühlt, daß sie zu kochen schien, die ganze Luft war von salzigem Gischt
erfüllt. Jetzt aber, wo bereits zahlreiche Minen abgegeben und die Kohlenbunker
erleichtert waren, zeigte sich, wie glänzend das Schiff lag. Wir kamen so gut
weg, daß kaum ein Spritzer an Deck schlug. Schnell, wie der Orkan gekommen war,
verschwand er wieder, und tagelang lag der Ozean so ruhig und still, als hätte
es nie einen Sturm gegeben.

Mitte Februar ungefähr standen wir in der Gegend von Ceylon. An den
verschiedensten Plätzen der Indischen Küste wurden Minen geworfen, deren Wirkung
wir z. B vor Colombo und Bombay bald erfuhren. Vor Colombo hatten wir während
unserer Arbeit recht unangenehme Augenblicke. Wir gingen nämlich beim Minenlegen
mehrfach so dicht unter Land, daß wir in die Wirkungsweite der Scheinwerfer
kamen. Eben waren wir dicht an der Hafeneinfahrt dabei, eine Mine nach der
andern über Bord zu werfen — die Nacht war dunkel und für unsere Arbeit
besonders geeignet — als von Land her plötzlich zwei Scheinwerfer aufflammten
und das Dunkel zu durchsuchen begannen. Wie gebannt verfolgte das Auge die
Lichtbahn, die näher und näher heranrückte. Eine Sekunde noch, dann waren wir
gefaßt. Im nächsten Augenblicke brach ein blendender Lichtstrom auf uns herein
und ließ alle Einzelheiten an Deck so deutlich erkennen, daß die an Land sofort
wissen mußten, was anlag. Es ereignete sich aber nichts. Fast eine ganze Minute,
die uns allerdings unendlich viel länger erschien, verweilte der Scheinwerfer
auf uns, um dann weiter zu schweifen. Wir hatten uns in unserer Arbeit nicht
eine Sekunde stören lassen.

:::: {.wrap-80 }
![Sonntagsmusterung an Bord.](SMS_Wolf_028a.jpg "Sonntagsmusterung an Bord."){#b028a}
::::

:::: {.wrap-80 .break-after }
![Maskiertes Heck-Geschütz.](SMS_Wolf_028b.jpg "Maskiertes Heck-Geschütz."){#b028b}
::::

:::: {.wrap-80 }
![Gefangener Albatros.](SMS_Wolf_029a.jpg "Gefangener Albatros."){#b029a}
::::

:::: {.wrap-80  }
![Gefangener Haifisch wird zerlegt.](SMS_Wolf_029b.jpg "Gefangener Haifisch wird zerlegt."){#b029b}
::::

Hier lief schon am folgenden Tage die „Worcestershire“, ein Schiff von 7000
Reg.-Tonnen, auf. Als Erklärung dafür gaben die Engländer in einem Funkspruch
an, es hätte eine Explosion im inneren Laderaum stattgefunden, das Schiff sei
etwa sieben Meilen von Colombo entfernt gesunken. In Wirklichkeit aber standen
sie anfangs vor einem Rätsel, selbst Seeoffiziere wußten nicht, was sie aus
dieser geheimnisvollen Sache machen sollten. Man witterte wieder Attentate und
beschuldigte eine größere Anzahl von Indern und Neutralen, Höllenmaschinen in
dem Schiff verborgen oder Minen gelegt zu haben. Gegenmaßnahmen waren vorläufig
noch nicht getroffen worden. Dazu mußte erst auf dem gleichen Punkte wenige Tage
später ein zweites Schiff, der „Perseus“, von etwa gleicher Größe, auflaufen.
Die Leute wurden, ebenso wie dies beim „Worcestershire“ der Fall gewesen war,
gerettet und in Colombo an Land gebracht. Hatte man aber die Passagiere und die
Besatzung der „Worcestershire“ noch frei umhergehen lassen, dann machte man es
diesmal anders; sie wurden alle streng überwacht und vom Publikum und der
indischen Bevölkerung abgesondert, damit nicht Einzelheiten über den
„Unglücksfall“ bekannt und die Minen von den Höllenmaschinen zerstört würden.
Man fürchtete wohl für das englische Ansehen und wollte die Entrüstung
vermeiden, die sich darüber erhob, daß die Engländer nichts gegen ähnliche
Unfälle getan hatten. Müßig sind sie ja wohl nicht geblieben, trotzdem ist es
ihnen auch weiterhin nicht gelungen, Schiffsverluste zu verhüten. Aus
Nachrichten, die wir später auffingen, geht klar hervor, daß vor Colombo noch
eine größere Anzahl von Schiffen, darunter, wie englische Blätter selbst
berichten, mehrere Liner, also größere Schiffe, verlorengegangen sind. Es hieß
damals in dem Artikel, der darüber berichtete, daß die „Mongolia“, die
monatelang später, erst im Juni, auf unsere Minen auflief, nicht der einzige
Liner sei, der treibenden Minen zum Opfer gefallen sei. Es seien während des
Südwest-Monsuns noch andere Liner dort durch treibende Minen verlorengegangen.

In Bombay wurde nach kurzer Zeit bekannt, daß Verluste durch Minen eingetreten
waren. Hier nahmen wir zum ersten Male einen offenen Funkspruch auf, ein
Minenfeld wäre an einer ganz bestimmten Stelle. Sie hatten es also heraus. Der
Zusatz, den sie machten, durfte uns mit stolzer Genugtuung erfüllen. Sie
drahteten nämlich in alle Welt: „Port is closed“ (Der Hafen ist geschlossen).

Unsere „Höllenmaschinen“ begannen zu wirken.


:::

:::: align-center
****
::::


### **Anmerkungen** {.break-before .unnumbered}

[^0300]: [*Aquitania*: vergleiche [RMS Aquitania](https://de.wikipedia.org/wiki/RMS_Aquitania)]{.footnote}

