# Ein alter Bekannter. {#vier .unnumbered }

::: justified

Unsere Aufgabe in dieser Gegend war erfüllt. Wir hatten alle vorgesehenen
Gebiete mit Minen verseucht, bereits eine ganze Anzahl von Erfolgen selbst
beobachtet und durften jetzt ruhig die Wirkung unserer Tätigkeit abwarten.
Einmal mußten die Engländer ja doch dahinterkommen, wer eigentlich hier sein
Unwesen getrieben hatte. Und je entfernter wir dann waren, um so besser für uns.
So dampften wir also weiter und wandten uns dem Kreuzerkrieg zu, um den
feindlichen Handel nun auch auf andere Weise zu schädigen. Ausgerüstet waren
wir, wie ich bereits erwähnte, genügend, um es mit einem Gegner aufzunehmen. Wir
besaßen sieben 15-Zentimeter-Geschütze und vier Torpedorohre. Sowohl die
letzteren wie die Kanonen waren so angebracht, daß es bei nicht genauerer
Untersuchung schwer gehalten hätte, im „Wolf“ etwas anderes als einen harmlosen
Frachtdampfer, der friedlich seines Weges zog, zu argwöhnen.

Es war am 27. Februar. Wir standen zwischen Aden und Colombo, als wir in der
Morgendämmerung einen Dampfer sichteten. Neutrale fuhren hier nicht, da sie, wie
wir aus F.-T.-Sprüchen wußten, zur Zeit wieder einmal seit längerem unter
allerlei Vorwänden in den englischen Häfen festgehalten wurden; es konnte sich
also nur um einen Feind, einen Engländer, handeln. Ich wurde geweckt und kam auf
die Brücke. Der Bursche, der dort in etwa zehn Seemeilen Entfernung fuhr, mutete
uns, ohne daß wir uns vorerst den Grund erklären konnten, seltsam heimisch an.
Der Schornstein, die Formen, die Aufbauten . . . hm, die Sache war seltsam.
Später sollten wir des Rätsels Lösung finden und dahinterkommen, daß unser
„Wolf“ einen Genossen seiner näheren Sippe aufgespürt hatte.

:::: {.wrap-100 }
![„Wolf“ geht bei „Turritella“ längsseit, um sie als Hilfskreuzer (Iltis) auszurüsten.](SMS_Wolf_031.jpg "„Wolf“ geht bei „Turritella“ längsseit, um sie als Hilfskreuzer (Iltis) auszurüsten."){#b031}
::::

:::: {.wrap-80  }
![Englischer Dampfer „Jumna“.](SMS_Wolf_032a.jpg "Englischer Dampfer „Jumna“."){#b032a}
::::

:::: {.wrap-80  }
![„Jumna“ wird versenkt.](SMS_Wolf_032b.jpg "„Jumna“ wird versenkt."){#b032b}
::::

Wer immer aber es auch sein mochte, der dort fuhr, ich ließ sofort mitlaufenden
Kurs steuern. Unangenehm war, daß er an Geschwindigkeit ungefähr das gleiche
leistete wie wir. Allmählich aber verringerte sich dank der besseren Kohle, die
„Wolf“ besaß, die Entfernung, da wir, wenn auch nur langsam, eine kleine
Überlegenheit erreicht hatten.

Um acht Uhr morgens hatten wir ihn. Ich ließ ihm das Signal machen: „Stoppen Sie
sofort, ich schicke ein Boot!“ und ging bis auf etwa 1000 Meter an ihn heran. Da
ich erkannte, daß er nicht bewaffnet war, unternahm ich vorläufig nichts weiter,
sondern wartete, wie er sich benehmen würde.

Zunächst geschah nichts. Er stoppte nicht, so daß ich ihm als kleinen Kosthappen
einen Schuß vor den Bug feuerte. Das genügte. Wie wenn die Leute nur auf diesen
Weckruf gewartet hätten, so kamen sie aus den Niedergängen an Deck gestürzt, am
Heck stieg die englische Handelsflagge hoch, er stoppte. Später erst wurde mir
klar, warum das Schiff nicht schon meinem ersten Signal gefolgt war. Der „Herr
Kapitän“ befand sich zu dieser nachtschlafenden Zeit nämlich in der Badewanne,
und der Erste Offizier hatte „nicht gewußt, was er machen sollte“. Na, das war
ja im Augenblick auch ganz gleichgültig. Was mich nur einigermaßen wunderte,
war, daß die Leute, sowie sie an Deck erschienen, schleunigst an die Boote
stürzten und sie zum Fieren klar machten. Auch das erklärte sich aus den
Erzählungen der Leute: die Engländer hatten nämlich die Mär verbreitet, die
„Huns“ nähmen alle Schiffe, die sie anhielten, ohne Rücksicht auf die an Bord
befindliche Besatzung unter Feuer; sie wollten also wenigstens das nackte Leben
retten, bevor ihr Untersatz versenkt wurde.

Ich sandte ein Boot mit der Prisenbesatzung hinüber, um den Fang etwas näher zu
besehen. Natürlich hatte der Kapitän, angeblich auf Befehl der Admiralität, die
kurze Zeit dazu benutzt, die Schiffspapiere zu verbrennen. Das nutzte ihm
freilich wenig. Schon bei der ersten flüchtigen Untersuchung stellte sich
heraus, welch eigentümlicher Instinkt den „Wolf“ geleitet hatte. Es war die
Stimme des Blutes. Der Bursche, der da drüben auf der Dünung schwabberte,
stammte nämlich ebenso wie unser Schiff von der Hansa-Reederei in Bremen her.
Die Engländer hatten ihn, der damals noch auf den guten deutschen Namen
„Gutenfels“ hörte, zu Beginn des Krieges, als er in Alexandrien lag,
widerrechtlich beschlagnahmt, da Ägypten, als unter türkischer Oberhoheit
stehend, zu jener Zeit noch neutral war. Sie hatten ihn zum Öldampfer ausgebaut
und ihm den Namen „Turritella“ verliehen. Seine alte Bezeichnung leuchtete
indessen noch unter der Farbe hindurch und war ganz deutlich zu lesen, während
man bei uns vergeblich nach dem Namen „Wachtfels“ gesucht hätte. Da lag also
„Turritella-Gutenfels“ und hatte eine große Ladung Heizöl aus Hinterindien, das
für die Mittelmeerflotte bestimmt war, im Bauche.

Da mich die Versenkung des schönen deutschen Schiffes dauerte, ließ ich es durch
ein hinübergesandtes Kommando auf seine Brauchbarkeit für Minenunternehmungen
untersuchen. Das Ergebnis war günstig. So gingen wir also in See bei ihm
längsseit, um ihn auszurüsten.

Kapitän und Offiziere waren Engländer, die ganze Besatzung bestand aus Chinesen.
Und da China damals noch neutral sein „durfte“, lag für mich kein Grund vor, die
Leute nicht zu behalten. Sie erklärten sich auch gerne bereit, weiter zu
arbeiten. Ob englisch oder deutsch, war ihnen gleichgültig, die Hauptsache war
die Heuer.

Kapitänleutnant Brandes^[^0401]^, der 27 Mann, hauptsächlich Maschinen-, F. T-, Signal-
und Steuermannspersonal mitbekam, erhielt das Kommando über das neueste Schiff
der deutschen Flotte, dem ich zur Erinnerung an die erste Gefechtstätigkeit in
meinem Leben — ich hatte im Jahre 1900 auf dem „Iltis“ als Oberleutnant unter
dem jetzigen Admiral Lans an dem Kampf gegen die Takuforts^[^0402]^ teilgenommen den
Namen „Iltis“^[^0400]^ gab.

Das Personal wurde mit Handwaffen ausgerüstet, außerdem erhielt der „Iltis“ eine
5-Zentimeter-Kanone und eine drahtlose Station, die der „Turitella“ gefehlt
hatte. Auch der recht mangelhafte Proviant mußte ergänzt werden. Dafür nahmen
wir mehrere Kisten Ananas zu uns, die zwar für die Salonikiarmee bestimmt waren,
aber meinen Leuten auch ganz gut mundeten.

Während wir längsseit lagen, betätigte sich unser „Wölfchen“. Wir hatten nämlich
ein Flugzeug an Bord, das zur Sicherung und Aufklärung dienen sollte und auf
dessen hervorragende Tätigkeit ich noch wiederholt zu sprechen kommen werde.
„Wölfchen“, so haben wir es genannt, wurde also ausgesetzt, schwang sich hoch
und erreichte gleich als erstes Flugzeug in den Tropen eine Höhe von 4000
Metern. Weit und breit wurde nichts gesichtet, so daß wir ruhig unserer Arbeit
nachgehen konnten. Gegen Abend waren wir fertig, legten ab und entließen den
Dampfer mit dem Auftrag, Minen im Golf von Aden zu legen.

:::: {.wrap-80  }
![Der englische Dampfer „Wordsworth“.](SMS_Wolf_035a.jpg "Der englische Dampfer „Wordsworth“."){#b035a}
::::

:::: {.wrap-80  }
![„Wordsworth“ im Sinken.](SMS_Wolf_035b.jpg "„Wordsworth“ im Sinken."){#b035b}
::::

:::: {.wrap-80  }
![Dreimast-Segler „Dee“ aus Mauritius.](SMS_Wolf_036a.jpg "Dreimast-Segler „Dee“ aus Mauritius."){#b036a}
::::

:::: {.wrap-80  }
![„Dee“ sinkt.](SMS_Wolf_036b.jpg "„Dee“ sinkt."){#b036b}
::::

Statt des Heizöls Minen! Es war ja wohl nicht ganz das gleiche, aber Minen waren
auch schöne Dinge, und den Engländern sollten sie, wie wir un- eigennützig
beschlossen hatten, zugute kommen. Die Ladung hatten wir im Schiffe gelassen, um
dessen Aussehen nicht zu sehr zu verändern. Nur die englische Flagge war
niedergeholt und statt ihrer die deutsche Kriegsflagge und Wimpel gesetzt
worden. Dann verschwand der „Iltis“ im Dunkel der Nacht, während auch wir
unseren Weg fortsetzten. An einem bestimmten Punkte wollten wir uns später
wieder treffen. Captain Meadows und seine Offiziere waren so liebenswürdig,
unserer Einladung, bei uns an Bord zu bleiben, zu folgen. Sie erzählten, daß sie
wenige Stunden vor dem Anhalten den englischen Kleinen Kreuzer „Newcastle“
getroffen und mit ihm signalisiert hätten. Captain Meadows meinte treuherzig und
bieder, zu lange würde unser Unfug wohl kaum dauern, in spätestens vierzehn
Tagen wären wir aufgebracht und vernichtet. Na, das wollten wir ruhig abwarten.

Die Erbeutung der „Turritella“ hatte unseren Appetit mächtig angeregt, und da
die Gegend ergiebig schien, beschloß ich, hier zu kreuzen und auf weitere
Schiffe zu warten. Unsere Geduld wurde auch auf keine zu lange Probe gestellt.
Schon zwei Tage später, am 1. März, wurde, wieder im Morgengrauen, der Dampfer
„Jumna“ gesichtet, der mit einer Salzladung nach Kalkutta unterwegs war. Beim
Anhalten ereignete sich leider ein schwerer Unfall. Auch hier war das Signal, zu
stoppen nicht beachtet worden. Wir liefen senkrecht auf das Schiff, das ungefähr
zwei Meilen weniger Fahrt machte als wir, zu. In etwa 2000 Meter Entfernung
angelangt, wurden die Seitengeschütze, die, um unseren wahren Charakter nicht zu
verraten, noch eingeschwenkt gestanden hatten, geladen. Bei dem Schließen des
Verschlusses eines der Geschütze auf dem Achterdeck, fiel nun dadurch, daß ein
Fremdkörper zwischen Patrone und Verschluß geraten war, der Schuß, und die
Sprenggranate detonierte auf der Innenseite. Fast ein Drittel der festen Reeling
auf dem Achterdeck wurde zerschmettert, die Takelage des Großmastes zerstört,
das Deck aufgerissen. Vier Mann wurden getötet, vierundzwanzig verletzt, zum
Teil sogar schwer. Ein hinter dem Geschütz liegender Ölbehälter entzündete sich
und brannte mit hoher Stichflamme ab, Munition, die auf dem Achterdeck bereit
lag, ging unter dröhnendem Krachen hoch. Das Motorboot an Deck wurde von
Sprengstücken völlig durchsiebt, in der Nähe befindliche Ausrüstung zerstört.
Und trotzdem verloren meine famosen Leute nicht eine Sekunde den Kopf. Während
ihre Kameraden sich in ihrem Blute wälzten, während des Krachens der Munition,
die mit dicken schwarzen Rauchwolken hochging, luden sie ruhig die anderen
Geschütze, sprangen zu Hilfe, faßten die Verwundeten und brachten sie unter Deck
zum Verbinden.

Keine Minute war verstrichen, als auch schon der Schuß aus dem Rohr fuhr, der
den Leuten der „Jumna“ Halt gebot. Die Besatzung schien so überrascht, daß sie
sich vorerst gar nicht fassen konnte. Das Schiff wurde für aufgebracht erklärt,
die deutsche Kriegsflagge gesetzt und dann, nachdem wir längsseit gegangen,
begonnen, die Bunkerkohle zu übernehmen, die der „Wolf“ gut gebrauchen konnte.

Die Kohle war ein Moment, das in meinen Plänen stets die führende Rolle spielte.
Ging sie zu Ende, ohne daß es mir gelang, neue zu erbeuten, dann war es mit dem
Kreuzerkrieg aus. Wir hätten den nächsten neutralen Hafen anlaufen und uns
internieren lassen müssen. Je mehr Kohle wir besaßen, desto länger hielten wir
aus, desto größer war der Schaden, den wir dem Feinde zufügen konnten. 

In zweitägiger Arbeit wurden die Kohlen der „Jumna“ übernommen, dann wurde das
Schiff durch Anbringen von Sprengpatronen versenkt. Die Mannschaft bestand zum
größten Teil aus ganz alten Engländern, darunter Leuten, die bereits über die
siebzig hinaus waren, ein Zeichen, wie schlecht es schon damals mit den
englischen Besatzungen aussah. Der Rest war ein wüstes Gemisch aller
erdenklichen Rassen und Schattierungen.

Für unsere Verwundeten, die operiert und verbunden waren und unter der immer
stärkeren Hitze im Raume litten, hatten wir auf der Back ein großes Sonnensegel
ausgespannt. In dem so entstandenen Lazarett fühlten sie sich wohler als unten.
Wir haben sie auch, dank der Tüchtigkeit unserer beiden Ärzte, alle glücklich
durchgebracht. Eine trübe Stunde kam noch, als wir die Toten nach Seemannsbrauch
über Bord gaben. Zeit zum Trauern aber hatten wir nicht. Ob hier auf dem „Wolf“
oder in Flandern, überall lauerte der Tod. Noch lag der größte Teil unserer
Aufgabe vor uns, es hieß Kopf hoch und vorwärts. Und so wie ich dachten sie
alle, bis zum Jüngsten. In dem Augenblick, als die Wellen sich über den
Kameraden geschlossen hatten, hieß es: vorwärts zu neuen Taten.

Bald nach der Versenkung der „Jumna“ erhielten wir wieder einen Funkspruch, in
dem die englische Regierung den Schiffen gebot, sich vor Aden außerhalb der
Zweihundertmeter-Linie zu halten. Minen des „Iltis“! Da waren sicher wieder
einige Fahrzeuge aufgelaufen.

Weniger erfreulich war die drahtlose Nachricht, die uns kurz darauf erreichte:
eine genaue Beschreibung des „Wolf“. Bis in die kleinsten Einzelheiten getreu.
Unser Schornstein war geschildert, Länge, Breite, Masten, Farbe, sogar das
Flugzeug, das „Wölfchen“ war erwähnt. Es gab nur eine Erklärung hierfür: der
„Iltis“ war nach Erledigung seiner Aufgabe gestellt worden, die chinesische
Besatzung hatte geplaudert. Später erst bekamen wir die Bestätigung.

Wir hatten mit dem „Iltis“, wie ich bereits erzählte, einen bestimmten
Treffpunkt verabredet. Das hatte jetzt leider keinen Zweck mehr. Wir steuerten
also nicht dahin, sondern setzten unsere Fahrt weiter südlich fort.

:::

:::: align-center
****
::::


### **Anmerkungen** {.break-before .unnumbered}

[^0400]: [*Iltis*: vergleiche [SMS Iltis](https://de.wikipedia.org/wiki/SMS_Iltis_(1905))]{.footnote}

[^0401]: [*Kapitänleutnant Brandes*: vergleiche [Iwan Brandes](https://de.wikipedia.org/wiki/Iwan_Brandes)]{.footnote}

[^0402]: [*Takuforts*: vergleiche [Taku-Forts](https://de.wikipedia.org/wiki/Taku-Forts)]{.footnote}

