# „Wolf“ jagt weiter. {#fuenf .unnumbered }

::: justified
Der Nächste, der uns wieder, ohne daß wir allzulange zu warten brauchten, in die
geöffneten Arme lief, war der englische Dampfer „Wordsworth“, der von Rangoon
mit etwa 7000 Tonnen Reis nach London fuhr. Er war während des Krieges gebaut.
und bei dieser Gelegenheit bekamen wir zuerst Aufschluß über den ungeheuren
Wert, den die Schiffe während des Krieges erhalten hatten. Er war eigentlich nur
ein Prahm ohne besondere innere Einrichtungen, ein Kriegsbau, in der denkbar
schnellsten Zeit fertiggestellt, um überhaupt schwimmen und möglichst viel
schleppen zu können, und besaß doch einen Wert von sechs Millionen. Nach diesem
Maßstab ist es für uns fast unmöglich, nur annähernd den materiellen Verlust,
den „Wolf“ dem Gegner zugefügt hat, zu schätzen. Die Fahrzeuge, die unseren
Minen zum Opfer fielen, mußten mit ihren Ladungen den Wert von einer Milliarde
weit übersteigen.

Die Zeit zwischen unserer letzten Minen-Unternehmung und dem Anhalten des ersten
Dampfers war ziemlich still und ruhig verstrichen. Da wir voraussahen, daß
zahlreiche Gefangene an Bord kommen würden, hatte ich meine Maßnahmen getroffen.
Die leergewordenen Minenräume waren zur Aufnahme hergerichtet worden.

Auch die „Wordsworth“ hatte eine sehr bunt durcheinander gewürfelte Besatzung,
die nicht gerade einen vorteilhaften Eindruck machte. Recht naiv waren die
Ansichten, die unsere unfreiwilligen Gäste in Gesprächen mit Offizieren und
Mannschaften an den Tag legten. So erkundigten sie sich angelegentlich, was wir
wohl tun würden, wenn wir mit einem englischen Kreuzer zusammenträfen. Sie
flehten wie sie ganz offen erzählten — zum Himmel, daß möglichst schnell einer
ihrer Kreuzer aufträte. Es mußte aber, wie sie eigens betonten, ein Engländer
sein, der sie von uns, die wir ja im übrigen ganz famose Menschen seien,
befreite. Sie dachten nun, wir würden möglichst schnell in die Boote steigen,
das Schiff sprengen und froh und glücklich sein, in englische Gefangenschaft
gehen zu dürfen. Unsere Antwort machte sie aber doch etwas nachdenklich. Meine
Offiziere erwiderten nämlich, davon könnte gar keine Rede sein. Wir dächten
nicht daran, unser Schiff preis-zugeben und in die Boote zu gehen.
Selbstverständlich würde gekämpft werden, bis einer von uns beiden auf dem
Grunde des Meeres ruhte. Da wurden sie etwas kleinlaut und wünschten den
englischen Kreuzer, den sie so sehnlich erwartet hatten, doch nicht mehr herbei.
Ich betonte, daß sie die Einschränkung machten, es müßte ein Engländer sein. Von
den Japanern hatten sie nämlich ganz eigentümliche Ansichten. Die Liebe und das
Vertrauen zu diesem Bundesgenossen schienen nicht besonders groß. Sie waren fest
davon überzeugt, daß ein japanischer Kreuzer uns in dem Augenblicke, wo er uns
als deutsches Schiff erkannt hätte, ruhig und ungeschoren unsere Fahrt hätte
fortsetzen lassen. Andererseits fragten sie in Gesprächen im Ton der
Überzeugung, ob wir denn einen japanischen Dampfer nicht ebenso ruhig
weiterfahren lassen würden, wenn wir ihn als Japaner erkannt hätten. Eine
Antwort darauf wurde ihnen gar nicht gegeben.

Durch den Indischen Ozean ging es weiter südlich um Australien herum. Bevor wir
jedoch die Südseite erreicht hatten, sichteten wir eines Morgens ein Vollschiff,
das augenscheinlich in Ballast mit östlichem Kurse steuerte. Beim Näherkommen
setzte der Segler, ohne daß „Wolf“ noch im entferntesten daran dachte, ihn
aufzufordern, sein Unterscheidungs-Signal und die englische Flagge. Der Gute
dachte wohl, einen Landsmann begrüßen zu können. Wir näherten uns ihm bis auf
600 Meter, hißten Kriegsflagge und Wimpel und machten Signal: „Drehen Sie bei,
ich schicke ein Boot!“ Das Erstaunen auf der anderen Seite war wohl ziemlich
groß. Ich muß gestehen, daß ich darauf keine Rücksicht nahm. Ich sandte ein Boot
hinüber, und es wurde festgestellt, daß es sich um den in Mauritius beheimateten
Segler „Dee“ handelte, der auf dem Wege nach Westaustralien war. Die Besatzung
bestand zum großen Teil aus Negern oder aus Halbblut. Es waren prächtige Leute
darunter. Besonders wohltuend berührte das gute Verhältnis zwischen dem Kapitän
und der Besatzung, das auch während der Gefangenschaft an Bord bestehen blieb,
und das wir in ähnlichem Maße später nur bei einem der Amerikaner und den
Japanern wiederfanden.

Größer noch als die Überraschung, die unsere deutsche Kriegsflagge drüben erregt
hatte, war die Furcht. Die Engländer hatten auch hier, wie überall auf der Welt,
die gemeinsten Lügen und Schauermärchen erzählt. Es war selbstverständlich, daß
wir die Besatzung unter den gräßlichsten Martern hinrichten, den Haifischen zum
Fraße geben und ähnlichen Blödsinn verüben würden. Und da doch das letzte
Stündlein geschlagen hatte, hatten sich die Leute, bevor sie in ihre Boote
gingen, noch schleunigst über die Getränke hergemacht und sich mit Rum und
Schnaps gründlich die Nase begossen. Einer der Neger war sogar so schwer
betrunken, daß er mit einer Talje übergenommen werden mußte. Er wurde in die
Badewanne gesetzt und so lange abgeduscht, bis er wieder zu sich kam. Er war
übrigens nicht der einzige, der einer Reinigung unterzogen wurde. Wir machten es
auch nachher noch mit unseren Gefangenen, mit Ausnahme der Damen, stets so, daß
sie beim Anbordkommen ausgezogen, gebadet und desinfiziert wurden. Sie wurden
ärztlich untersucht, ihr Zeug in besonders große Töpfe gelegt und unter Dampf
gesetzt und dann auf dem Achterdeck wieder getrocknet.

:::: {.wrap-80  }
![Bei den Sonntags-Inseln.](SMS_Wolf_044a.jpg "Bei den Sonntags-Inseln."){#b044a}
::::

:::: {.wrap-80  }
![Fischfang bei den Sonntags-Inseln.](SMS_Wolf_044b.jpg "Fischfang bei den Sonntags-Inseln."){#b044b}
::::

:::: {.wrap-100  }
![„Wolf“ bei den Sonntags-Inseln, aus 600 Meter Höhe vom Vulkan aus aufgenommen.](SMS_Wolf_045.jpg "„Wolf“ bei den Sonntags-Inseln, aus 600 Meter Höhe vom Vulkan aus aufgenommen."){#b045}
::::

Vorher schon hatten wir sie befragt, das Gepäck durchgesehen, nautische
Instrumente abgenommen, photographische Apparate und Waffen mit Beschlag belegt.
Über die nautischen Instrumente, die meist Privateigentum waren, gab es
Empfangsbescheinigungen. Dann erst, nachdem alle Formalitäten erledigt waren,
wurden ihnen Eßgeschirr und Hängematte ausgehändigt und sie in die ihnen
zugewiesenen Räume entlassen.

„Dee“ mußte uns Inventar und Proviantvorräte abgeben und wurde nachmittags
versenkt. Der alte Kapitän John B. Rugg, der einen famosen Eindruck machte,
stand an der Reeling und sah starr hinüber nach der Stelle, wo sein Fahrzeug
sich eben zum Todeskampf anschickte. Er schien selbst nicht zu wissen, daß eine
Träne nach der anderen unaufhörlich aus seinen Augen in den weißen Bart rollte.
22 Jahre war er auf seinem Schiff gefahren, nur schwer vermochte er sich zu
beruhigen. Wir konnten ihn nur zu gut verstehen. Bald hatte „Dee“ ausgelitten
und war gesunken.

Wir gingen nun um Australien herum und hielten uns einige Tage im südlichsten
Teil der Tasman-See und südlich von Neu-Seeland auf, um auf Getreide- und
Kohlenschiffe zu warten. Wir hatten zwar noch keinen direkten Mangel an Kohle,
ein großer Teil unserer Bestände aber war schon verbraucht und bedurfte einer
Ergänzung. Hatten wir erwartet, hier Ersatz zu finden, dann sahen wir uns in
dieser Hoffnung getäuscht. Nur zu bald stellte sich heraus, daß die Versorgung
Südamerikas mit Kohle, die auf diesem Wege von Ost-Australien ausgegangen war,
augenscheinlich völlig aufgehört hatte. Mehrere Wochen standen wir hier, ohne
ein Schiff zu sehen, dann setzten wir den Marsch weiter nordwärts fort. Auch
hier zeigte sich kein Dampfer. Die Schiffsraumnot unserer Feinde mußte bereits
groß geworden sein. So fuhren wir um die Antipoden-Inseln, nordwärts der
Bounty-Inseln, bis zum Ostausgang der Cookstraße. Überall das gleiche Bild. Es
war nirgends auch nur der geringste Verkehr wahrzunehmen. Die Funksprüche, die
wir in der Zwischenzeit empfangen hatten, brachten uns nicht viel Neues. Am 7.
April hatten die Vereinigten Staaten den Kriegszustand mit Deutschland erklärt.
Das war so ziemlich das einzige. Eine australische Station funkte altbekannten
Blödsinn in die Welt, wie: Der Kaiser sei schwer krank, aufgegeben; die
Revolution in Deutschland stünde bevor. Etwas interessanter schon schien uns ein
Funkspruch, den ein englischer Admiralitätsoffizier namens Winslow an den
Gouverneur von Pago-Pago^[^0500]^ richtete: „Ist Ihnen die Anwesenheit eines
deutschen Kreuzers vor Pago-Pago bekannt? Wenn ja, berichten Sie genaue
Einzelheiten über Schornstein, Bug, Form, Takelage, drahtlose Station,
annähernde Tonnage, die Zeit, wann er gesichtet wurde, welche Richtung er
genommen hat, über die Torpedorohre und alles Nähere.“

Tags darauf schon fingen wir die Antwort aus Apia auf. Sie war sichtlich
unbefriedigend. Der Gouverneur teilte mit, es sei wohl ein verdächtiges Licht
gesehen worden, es hätte aber nichts Näheres festgestellt werden können.

Am 14. Mai berichtete uns ein Funkspruch, der an eine Firma in Apia gerichtet
war, daß der Kapitän des amerikanischen Schoners „Winslow“ bereit sei, seinem
Auftrage gemäß Teilladung nach Sidney anzunehmen. Der Name des Schoners, der uns
an diesem Tage zum erstenmal auffiel, tauchte in anderen Nachrichten, die wir in
der nächsten Zeit auffingen, häufiger auf, so daß wir uns allmählich für ihn zu
interessieren begannen. So machte in einem Telegramm an Gardiners und Co.
„Winslow“ Angaben über die Ladung, die sie mitgenommen hätte. Ein Funkspruch von
Apia erzählte gleichfalls über die Verschiffung von Gegenständen, die auf dem
Schoner „Winslow“ stattfinden sollte.

Wir standen nördlich Neu-Seeland. Da auch vom Flugzeug, das überall zur
Aufklärung ausgesandt wurde, nichts gesichtet worden war, zog ich es, um besser
gerüstet zu sein, vor, zunächst — es war am 22. Mai — die Sonntags-Inseln^[^0501]^
anzulaufen, um dort die Maschine zu überholen. Ich ankerte auf der Südostseite.
Die Insel, die früher bewohnt war, wurde verlassen vorgefunden. Alles deutete
auf ihren vulkanischen Ursprung. Ausgebrannte Krater, lavaartiges Gestein, wilde
zackige Klippen. Bis zu den Gipfeln zog sich dichter Wald herauf. Während der
Reparaturen, die sechs Tage in Anspruch nahmen, fuhren häufig Boote mit
Mannschaften — auch die Gefangenen durften sich beteiligen — zum Fischfang aus.
Sie erbeuteten Tiere, die gut und gern 70—75 Pfund wogen und deren
vortreffliches Fleisch unserer Küche zugute kam. In der Nähe der Ansiedlungen,
die noch genau da lagen, wie an dem Tage, da ihre Bewohner sie wohl verlassen
hatten, wurden zahlreiche Apfelsinenbäume gefunden. Eine große Anzahl von Körben
ihrer köstlichen Früchte wurde zur Erfrischung der Mannschaften und der
Gefangenen an Bord gebracht. Auch kleine Jagdtrupps gingen an Land. Sie fanden
eine Art wilder Ziegen und besonders große Ratten.

In der ersten Zeit war das Wetter sehr gut. Wir lagen in einer kleinen, von
Riffen umgebenen Bucht, natürlich immer klar zum Gefecht, wenn auch die Maschine
außer Betrieb war. Am sechsten Tage hatte mir der leitende Maschinist die
Maschine mit einem Kessel klar gemeldet, so daß wir, wenn es darauf ankam, etwa
6½ Meilen hätten laufen können. Eben erst hatte ich diese Meldung erhalten, als
im Norden der Insel ein Schiff in Sicht kam, auf dem wir ganz deutlich
F.-T.-Einrichtung ausmachen konnten. Ebenso wie wir es, mußte es auch uns schon
gesehen haben. Da ich befürchten mußte, daß es mit seiner sicher höheren
Geschwindigkeit entkommen und uns verraten könnte, wurde das Flugzeug mit dem
Befehl ausgesetzt, einen Briefbeutel an Bord zu werfen mit der Weisung, Südkurs
zum deutschen Hilfskreuzer zu steuern und von der Funkentelegraphie keinen
Gebrauch zu machen. Gehorche es nicht, würde es mit Bomben belegt. Zum Zeichen,
daß es uns ernst war, wurde ihm auch gleich eine Bombe vor den Bug geworfen.
Seine Folgsamkeit war rührend. Unverzüglich drehte es auf befohlenen Kurs und
warf den größten Teil seiner F.-T.-Einrichtung, ohne nur den Versuch zu einem
Hilferuf zu machen, schleunigst über Bord.

:::: {.wrap-70  }
![Bucht an den Sonntags-Inseln.](SMS_Wolf_048a.jpg "Bucht an den Sonntags-Inseln."){#b048a}
::::

:::: {.wrap-100  }
![Kratersee eines erloschenen Vulkans auf den Sonntags-Inseln.](SMS_Wolf_048b.jpg "Kratersee eines erloschenen Vulkans auf den Sonntags-Inseln."){#b048b}
::::

„Wolf“ war inzwischen ankerauf gegangen und aus dem Südausgang der Bucht
ausgelaufen, um ihm ostwärts entgegenzusteuern. Noch vor Dunkelwerden ankerten
beide Fahrzeuge, nachdem das Flugzeug wieder eingesetzt worden war, in der
Bucht. Das Schiff, das „Wölfchen“ uns herbeigeschleift hatte, war der
Neuseeländer Dampfer „Wairuna“.

Da zunächst schlechtes Wetter herrschte, wurde der Ankerplatz auf die Nordseite
der Insel verlegt, wo die See ruhiger war, die „Wairuna“ längsseit genommen und
zunächst zwei Tage aus ihr gekohlt. Sie hatte 1150 Tonnen Kohlen in den Bunkern
und war von Neuseeland auf dem Wege nach San Franzisko. Die Kohlen konnten wir
sehr gut gebrauchen. Große Freude erregte der übrige Inhalt, den sie in ihrem
stattlichen Bauche trug und der für uns einen wahren Schatz bedeutete. Es gab
350 Tonnen Frischwasser und Frischproviant, darunter eine Menge Fleisch, Milch
und Käse. Die Menge war geradezu auffallend. Wie die Offiziere später erzählten,
sollte das Schiff von San Franzisko durch den Panamakanal weiter nach England
fahren, um dort vom Mutterlande aus Verwendung zu finden. Die Proviantausrüstung
war so reichlich bemessen, weil in England seit längerer Zeit schon großer
Lebensmittelmangel herrschte.

Die Nachricht war uns nicht neu, wir hatten Ähnliches längst aus
Gefangenenerzählungen erfahren. Sie berichteten, daß es schon im November 1916
in England recht traurig ausgesehen habe. Sie könnten sich gar nicht ausdenken,
wie die Zustände jetzt sein würden.

Auf der „Wairuna“ befand sich außerdem noch eine Herde von etwa vierzig Hammeln,
die nach und nach geschlachtet wurden und der Besatzung des „Wolf“ und seinen
Gefangenen sehr gelegen kamen. Für mich war es eine große Beruhigung, da ja die
Zahl der Gefangenen immer mehr wuchs.

Ein Teil der Besatzung, die natürlich sofort zu uns an Bord kommen mußte, benahm
sich anfangs etwas widerspenstig, so daß ich gezwungen war, einen Mann
disziplinarisch zu bestrafen. Allmählich aber beruhigte sie sich und fügte sich
der Ordnung. Um unsere leeren Laderäume etwas zu füllen, wurde ein großer Teil
der überaus wertvollen Ladung dieses Schiffes übergenommen. Sie bestand aus
Kauri-Gummi und Fellen in Fässern. Mehrfach mußte ich die Arbeiten wegen des
schlechten Wetters unterbrechen lassen, bis es allmählich besser wurde und die
Arbeiten auf der Nordseite zu Ende geführt werden konnten. In einer Nacht hatten
wir auch ein mehrmaliges heftiges Seebeben. Die Ankerkette klirrte, die Gläser
auf den Tischen begannen zu klingen. Dann gingen wir mit „Wairuna“ in See, um
sie zu versenken. Leider war sie sehr zäh und wollte absolut nicht sterben. Wir
hatten reichlich Sprengpatronen angebracht, mußten aber noch die Bordwand mit
Geschützfeuer zerstören, um sie auf den Grund des Ozeans zu befördern.

Bevor „Wairuna“ die Fahrt nach unten angetreten hatte, sichteten wir einen
Viermastsegler. Er wurde in der üblichen Weise angehalten. Ich setzte ein
Prisenkommando an Bord und entließ ihn mit dem Befehl, sich bei günstigerem Wind
in der Nähe des alten Ankerplatzes einzufinden. Der nächste Tag brachte wieder
schlechtes Wetter, erst am dritten gelang es uns, ihn in Schlepp zu nehmen. Es
war der Segler „Winslow“, den wir aus den Funksprüchen bereits hinreichend
kannten. Er war von Sydney nach Samoa bestimmt, hatte 325 Tonnen Kohle und
Schamottsteine, deren Besitz für unsere Kesselmauerung sehr wertvoll war, an
Bord. Es ging ihm wie seinem Vorgänger; er wurde entleert und gesprengt. Da er
aus sehr dauerhaftem Holz gefertigt war, konnte mit seiner schnellen Vernichtung
nur gerechnet werden, wenn er einen Zementkiel hatte. So mußten wir auch hier
versuchen, das Oberschiff mit Geschützfeuer zu zerstören. Außerdem wurde er noch
mit Benzin in Brand gesteckt. Die Zerstörungsarbeit dauerte viele Stunden. Als
vollständiges Wrack, fast nicht mehr aus dem Wasser hervorragend, trieb er dann
in der Nähe unseres Ankerplatzes brennend auf den Strand.

:::: {.wrap-100  }
![Der vom „Wölfchen“ bei den Sonntags-Inseln aufgebrachte Neuseeländer Dampfer „Wairuna“ wird zum Löschen der Ladung längsseit genommen.](SMS_Wolf_052.jpg "Der vom „Wölfchen“ bei den Sonntags-Inseln aufgebrachte Neuseeländer Dampfer „Wairuna“ wird zum Löschen der Ladung längsseit genommen."){#b052}
::::

:::: {.wrap-80  }
![Segler „Winslow“ wird gesprengt.](SMS_Wolf_053.jpg "Segler „Winslow“ wird gesprengt."){#b053}
::::

:::: {.wrap-80  }
![Der „verunglückte“ Dampfer Cumberland. <small>(Abbildung aus einer australischen Zeitung, in welcher die Regierung 1000 Pfund Sterling demjenigen zusichert, der zweckdienliche Angaben über die Urheber der Explosion machen kann.)</small>](SMS_Wolf_053a.jpg "Der „verunglückte“ Dampfer Cumberland."){#b053a}
::::

Wir hatten einen Funkspruch aufgefangen, der davon erzählte, daß bald nach
Erscheinen des „Wolf“ in den indischen Gewässern ein Verbot über offene
Schiffswarnungen ergangen war. Es stand aber mit uns gar nicht in Verbindung.
Augenscheinlich war es mehr auf die phantastische Nachricht zurückzuführen, daß
im Indischen Ozean deutsche U-Boote aufgetaucht wären. Wir vermuteten, daß der
„Seeadler“, der, wie sich später herausstellte, in der Südsee verlorengegangen
ist, dort an der Arbeit war. Unmittelbar nach Verlassen der Sonntagsinseln wurde
bei einer Musterung der Gefangenen festgestellt, daß zwei fehlten. Sie sind an
einem ungünstigen Tage über Bord gesprungen, um schwimmend das Land zu
erreichen. Wir haben bestimmte Annahme, daß ihnen ihr Vorhaben nicht gelungen
ist. Es stand hohe Brandung, außerdem wimmelte es hier von Haifischen. Sehr
große Exemplare begleiteten uns während der Fahrt um die Inseln. Früher schon im
Indischen Ozean, als wir „Jumna“ und „Wordsworth“ anhielten, hatten sie uns
dauernd umschwärmt. Häufig fingen und schlachteten die Leute sie, um sich aus
dem Rückgrat Spazierstöcke zu schnitzen und die Gebisse als Andenken mit in die
Heimat zu bringen. Und da die seemännische Sage gilt, daß Haifischflossen dem
Schiff Glück bringen, wurden einige Schwanzflossen besonders großer Exemplare am
Bug des Schiffes befestigt und bis in den Heimathafen mitgeführt. Trotz des
manchmal sehr schlechten Wetters haben sie sich gut gehalten.

:::

:::: align-center
****
::::


### **Anmerkungen** {.break-before .unnumbered}

[^0500]: [*Pago-Pago*: vergleiche [Pago-Pago](https://de.wikipedia.org/wiki/Pago_Pago)]{.footnote}

[^0501]: [*Sonntags-Inseln*: vergleiche [Raoul Island](https://de.wikipedia.org/wiki/Raoul_Island)]{.footnote}

