# Innere Explosionen. {#sechs .unnumbered }

::: justified

Die Gefangenen, deren Zahl zusehends wuchs, erzählten uns neben den
Funksprüchen, die wir auffingen, von unseren Erfolgen. Hatte tags zuvor eine
drahtlose Depesche gemeldet, daß bei Pago Pago verschiedene Schiffe gesunken und
die Nervosität der Engländer gestiegen sei, so berichteten die Leute von der
„Winslow“, kurz nachdem sie übergenommen waren, daß in Sydney wegen der
rätselhaften Schiffsverluste ein neutraler Kapitän eingesperrt worden war. Man
hatte ihn verdächtigt, Sabotage getrieben zu haben. Aus allen Gegenden, von
allen Orten kamen die Meldungen über Schiffsverluste. Wir hatten unsere
Operationen zunächst in der Tasmansee noch fortgesetzt und an zahlreichen
Stellen Minen geworfen. An einer trat kurz darauf schon ein Schiffsverlust,
vielleicht der interessanteste nach der „Aquitania“, ein. Es war der Dampfer
„Cumberland“, 9000 Tonnen groß, als Gefrierfleisch-Schiff eingerichtet. In
diesem Falle konnten wir den Verlauf genau beobachten.

Es war am 6. Juli, als „Cumberland“ von der Federal Steam-Navigation Co.
drahtlos funkte, sie sei zehn Meilen vor Cap Gabo auf eine Mine gelaufen und
bäte um Hilfe. Die Antwort, anscheinend von einem japanischen Kreuzer, ließ
nicht lange auf sich warten. Das Kriegsschiff erkundigte sich, wo denn
eigentlich Cap Gabo läge. Daraus schlossen wir natürlich, daß es sich nicht um
einen Engländer, sondern um einen Japaner handele. Auch Sydney hatte den
Hilferuf aufgefangen und gab nun zurück: „Ein Schiff ist zu Ihrer Unterstützung
von Jervis-Bay ausgefahren mit der Anweisung, zu Hilfe zu kommen.“ Dann wieder
meldete sich der japanische Kreuzer, er hätte Nachricht bekommen, der Unfall der
„Cumberland“ sei nicht auf eine Mine, sondern auf eine innere Explosion
zurückzuführen. Er bitte um Bestätigung, da diese Einzelheit für die
Hilfeleistung sehr wichtig sei. Mehrere Stunden kam nichts. Dann drahtete
irgendeiner in die Welt hinaus, „Cumberland“ setze unter eigenem Dampf die Fahrt
fort. Dies war ja für die Engländer recht angenehm, wir empfanden dabei
allerdings etwas weniger Begeisterung Wir brauchten uns aber nicht so sehr zu
beunruhigen, der japanische Kreuzer war so liebenswürdig, uns mit weiteren
Nachrichten zu versehen, die uns über die Wirkung unserer Minen trösteten. Er
gab folgenden Funkspruch: „Wir kamen um elf Uhr abends längsseit der
„Cumberland“ an und sandten mehrere Offiziere auf das Schiff. Es liegt mit 21
Grad Schlagseite nach Backbord über. Der Zustand ist äußerst kritisch, das
Schiff ist verlassen. Ich will die Nacht über bei ihm bleiben und Wache halten.
Bei Hellwerden werde ich sehen, ob ihm noch zu helfen ist. Der Kapitän
beobachtete, daß das Unglück um 8 Uhr 40 Minuten früh, als das Schiff zwölf
Meilen südhalbwest von Gabo entfernt stand, eintrat. Es erfolgten zwei starke
innere Explosionen. Bald nach der zweiten mußte Süd 40 Grad West von Gabo
geankert werden, um zu versuchen, das Leck zu dichten. Umsonst. Das Schiff
begann mit der Nase voran zu sinken und bekam Schlagseite nach Backbord.“

Es herrschte schwerer Nord- und Nordweststurm, der der „Cumberland“, die
waidwund geschossen war, wohl den Rest geben mußte. Unsere Annahme wurde
bestätigt. Etwa drei Wochen später fanden wir in Zeitungen, die wir einem
aufgebrachten Dampfer abnahmen, ganz klein und verborgen die Notiz: „In der
letzten Woche verloren wir die „Cumberland“ mit ihrer äußerst wertvollen
Ladung.“

Ich dachte mir natürlich mein Teil über die beiden „inneren Explosionen“.
Aehnlich wie über das Ende der „Cumberland“ wurden wir aus Zeitungsberichten
auch über andere merkwürdige „innere Explosionen“ verständigt, die an
zahlreichen Stellen stattgefunden hätten. Wieder war darüber sogar im Parlament
gesprochen worden, und selbstverständlich hatte die englische Regierung, wie
stets in ähnlichen Fällen, geantwortet, es sei nicht „opportun“, über die
näheren Umstände Auskunft zu geben. Die Nervosität steigerte sich aber
anscheinend von Woche zu Woche, je öfter eben ein Schiff auf unsere Minen
auffuhr. Besonders die Gegend um das Kap, die wir allerdings kräftig verseucht
hatten, schien eine große Rolle zu spielen. Und da es doch peinlich war, daß ein
deutscher Kreuzer so ungestört sein Unwesen treiben durfte, mußten Unschuldige
herhalten. Alle englischen Blätter, die wir bekamen, waren voll davon, daß man
jetzt endlich wisse, wer die furchtbaren Verbrechen und Attentate gegen die
englischen Schiffe verübe. Es seien die „International World Workers“. Sie
hätten in verschiedenen Schiffen Höllenmaschinen angebracht, die dann während
der Fahrt explodiert und die Ursache des Unterganges geworden seien. Gegen diese
Leute müsse mit äußerster Schärfe vorgegangen werden. Es wurde eine Belohnung
auf die Ergreifung der Täter festgesetzt, die zwischen 1000 und 5000 Pfund
schwankte. Nicht nur am Kap aber trieben jene Verbrecher ihr Unwesen, auch an
anderen Stellen wirkten sie angeblich. Es wurde dem Mann, der Näheres über die
„I. W. W.“^[^0600]^ verriet, Straffreiheit zugesichert, selbst wenn er an einem
derartigen Verbrechen beteiligt gewesen wäre. Sogar Abbildungen des Materials
wurden reproduziert, mit dem die Schiffe versenkt worden waren. Ein Klumpen
Baumwolle, daneben eine weiße Flüssigkeit, darunter die Unterschrift: „Hier das
Mittel, mit dem die „I. W. W.“ die Schiffe versenken.“ Gleich hinter diesen
Veröffentlichungen aber erschien ein großer Aufruf zur Bildung eines
freiwilligen Minensuchkorps. Wir haben darüber herzlich gelacht. Es war übrigens
interessant, wie lange Zeit später noch Schiffe auf unsere Minen aufgelaufen
sind. In der Nacht vom 26. zum 27. Januar 1917 erfuhren wir zum ersten Male, daß
unsere Minen vor Kapstadt zu wirken begannen. Wir bekamen die unbedingte
Bestätigung, daß noch im September, also fast neun Monate später, an der
gleichen Stelle Schiffe auf die „Höllenmaschinen“ auffuhren und dadurch ihr Ende
fanden.

Die ersten Verluste vor Bombay waren am 20. Februar eingetreten, die letzten mit
Sicherheit bekannten noch im Juli. Wir haben ferner Anhaltspunkte dafür, daß
noch sehr viel später vor Colombo und an anderen Stellen Schiffe aufliefen; wir
wissen, daß im November noch in der Tasmansee Verluste eintraten, und nach dem
Eintreffen in der Heimat erhielten wir eine Zeitung, aus der hervorging, daß im
australischen Parlament in allerletzter Zeit die Rede davon gewesen war, es sei
wieder eine Anzahl großer Dampfer in den australischen Gewässern Minen zum Opfer
gefallen.

:::


[^0600]: [*I. W. W*: vergleiche [Industrial Workers of the World](https://de.wikipedia.org/wiki/Industrial_Workers_of_the_World)]{.footnote}
