# Anita. {#sieben .unnumbered }

::: justified
Allmählich steuerten wir wieder, ohne ein Schiff zu sehen, mit nordöstlichem
Kurs aus der Tasmansee und gingen nach der Gegend der Fidschi--Inseln. Mehrere
Tage vergingen, als ein kleiner Schoner in Sicht kam. Es war ein früherer
amerikanischer Walfischfänger „Beluga“, der mit einer Ladung von Gasolin und
Benzin fuhr. Das Benzin für „Wölfchen“ war zu jener Zeit äußerst knapp geworden,
so daß dieses Schiff für uns sehr wertvoll war. Nachdem die Besatzung, der
Proviant und hinreichend Benzin für „Wölfchen“ geborgen war, wurde das Schiff
mit Geschützfeuer in Brand geschossen und ist wohl restlos verbrannt. Die
Dunkelheit hatte bereits eingesetzt, als der Segler zu brennen begann. Durch die
Explosionen, die entstanden, waren die Benzinfässer ins Wasser geschleudert
worden. Das ganze Meer schien weithin in Flammen zu stehen. Bald hier, bald da
huschte es über die Wasserfläche in bläulich züngelndem Schein wie Irrlichter.

Der Kapitän Cameron hatte seine Frau an Bord. Sie wurde gefragt, ob sie in einem
Korbstuhl übergenommen zu werden oder das Fallreep zu benützen wünsche. Der
Kapitän hatte sein kleines sechsjähriges Töchterchen Huckepack und kam hinter
seiner Frau. Ich ließ neue Kammern bauen, um Unterkunft zu schaffen. Die Frau
wurde für die ersten zwei Tage noch in einer Offizierskammer untergebracht und
hat sich die ersten 24 Stunden gut und tapfer gehalten. Dann erlitt sie einen
kleinen Nervenschock, weil sie ihren Besuch bei der in Sydney wohnenden Mutter
vereitelt sah. Das war aber nur zu Beginn. Es dauerte nicht lange, und die ganze
Familie war bei uns heimisch. Besonders das kleine Mädchen Juanita, an Bord
nannten wir sie nur „Anita“, hatte sich nach wenigen Stunden schon mit allen
möglichen Leuten angefreundet. Sie war ein so famoser kleiner Kerl, daß ich von
ihr mehr erzählen will.

Ein Dreikäsehoch mit blonden, nach Jungenart kurz geschnittenen Haaren und
blauen Augen, lief sie wochentags meist in einem Bubenanzug aus Khaki umher, nur
der Sonntag sah sie als Dame in einem weißen Kleidchen. Sie hatte zum Lenker des
„Wölfchen“ besondere Freundschaft gefaßt. Kein Wunder allerdings, da er ein
kleines Mädchen in ungefähr dem gleichen Alter zu Hause hatte. „Paul“ war ihr
Vertrauensmann, dem alle kleinen Verbrechen gebeichtet wurden, der immer Rat
wußte, wenn der Wildfang sich allein nicht mehr helfen konnte. Er war der „dear
Paul“, der „Darling“, kurz, er bekam alle Schmeichelnamen und Koseworte, die im
Sprachschatze des kleinen Kobolds vorhanden waren.

Anita durfte sogar mit ihm in der Messe essen. Man konnte ihr nie, wenn sie mit
den blauen Augen so treuherzig blickte und die kleinen Armchen zur Umarmung hob,
lange böse sein. Weiß Gott, wie sie es anfing: Tatsache ist, daß sie nach
wenigen Tagen schon der Liebling des bärbeißigen „Wolf“, der mit solchen Gästen
nicht gerechnet hatte, war. Hatte sie sich in den ersten Stunden, viel länger
dauerte es nicht, etwas zurückhaltend gezeigt, dann streifte sie den Bann nur zu
bald ab. Sie tollte umher, galoppierte über das Promenadendeck, treppauf,
treppab, besuchte alle Kammern, kramte in allen Büchern, kurz, sie machte
gehörigen Dampf und steckte die kleine Nase überall hin. Hatte sie doch in dem
bekannten feinen Empfinden des Kindes schnell heraus, wie gerne man sie mochte.
Von dem Augenblick an wurde sie lebensgefährlich.

:::: {.wrap-80  }
![„Beluga“ wird angehalten.](SMS_Wolf_061a.jpg "„Beluga“ wird angehalten."){#b061a}
::::

:::: {.wrap-80  }
![„Beluga“ in Fahrt.](SMS_Wolf_061b.jpg "„Beluga“ in Fahrt."){#b061b}
::::

:::: {.wrap-70  }
![Anita, die „Bordplage“.](SMS_Wolf_061c.jpg "Anita, die „Bordplage“."){#b061c}
::::

Die Hitze war allmählich so arg geworden, daß die dienstfreien Leute sich nicht
in ihrem Raume, sondern an Deck zum Schlafen hinlegten. Fand der Quälgeist nun
auf seinen Streifzügen so ein Opfer, dann schlich er mit einem Faden Zwirn oder
einer Flaumfeder bewaffnet, geräuschlos wie ein Indianer auf dem Kriegspfade
heran, kauerte sich neben dem Schlafenden hin und begann den Unglücklichen so
standhaft an der Nase zu kitzeln, daß er stürmisch zu niesen begann. Ihre Freude
über den Erfolg ließ sich kaum beschreiben. Hatten sich etwa zwei Leute
unterfangen, sich auf ihren Decken nebeneinander zu kurzem Schlummer
auszustrecken, dann wurden sie von Anita unfehlbar mit dem Instinkt des Jägers
ausgemacht. Die Kleine schob und zerrte dann so  lange, bis zwischen den beiden
für sie selbst Platz geworden war. Fünf Minuten hielt sie es auf der erkämpften
Stelle aus, um auf ihren Lorbeeren auszuruhen. So lange, bis ihr Tätigkeitsdrang
ein neues Feld gesucht und gefunden hatte. Sie war ein richtiger quecksilberiger
Teufel, eine Landplage. Da aber das Wort an Bord des „Wolf“, wo von Land seit
über einem halben Jahre bereits nichts mehr zu merken war, nicht ganz angebracht
schien, wurde sie kurzerhand die „Bordplage“ getauft. Hatte Anita nun
irgendetwas angestellt — ein Zustand, der eigentlich ständig war, da sie immer
eine mehr oder weniger große Sünde auf dem Gewissen hatte —. und sollte sie
gehascht werden, um sich zu verantworten, versuchte sie vorerst ihr Heil in der
Flucht. Sah sie sich aber trotz ihrer flinken Beinchen in die Enge getrieben und
gestellt, verlegte sich die kleine Schmeichelkatze aufs Parlamentieren. Sie
hatte in unglaublich kurzer Zeit etwas Deutsch gelernt. Jedesmal wiederholte
sich sodann das gleiche Frage- und Antwortspiel:

„Anita, was bist du?“

Flugs kam es zurück:

„Eine liebe kleine Mädschen.“

„Nein, das bist du nicht.“

Sie tat dann, als dächte sie nach, um zum Schluß triumphierend zu verkünden:

„Ich bin die Bordplage.“

Das war das Lösegeld, das „Sesam tu dich auf“, das für sie die Freiheit
bedeutete.

Ihr Vater, der Kapitän Cameron, der trotz seines amerikanischen Staatsbürgertums
ein prächtiger Mensch mit ehrlichen, geraden Ansichten war, hörte zufällig
einmal das Wort und erkundigte sich nach seiner Bedeutung. Die Folge war, daß er
sich Anita vornahm und ihr so manches, was ihr gut und angenehm geschienen
hatte, verbot. Eine Zeitlang nützte es auch. Sie ging sichtlich in sich und tat
gesitteter. Bald aber war alles vergessen, und sie tollte von neuem als kleines
Teufelchen umher.

Anita betete auch, wie es kleine Mädchen tun sollen, stets vor dem
Schlafengehen. Es war ein sehr schönes, langes Gebet, ähnlich dem Vaterunser,
das mit den Worten schloß: „Gott schütze Vater, Mutter und Schwesterchen zu
Hause. Gott segne alle Menschen und den lieben Sankt Nikolaus auch.“ Der mußte
immer wieder gesegnet werden, weil er den Kindern doch zu Weihnachten die
schönen Sachen brachte. Später, als die Kleine sich an Bord heimisch fühlte und
zahllose Freundschaften geschlossen hatte, kamen der „Wolf“ und seine ganze
Besatzung, besonders aber der „dear Paul“ mit in das Gebet hinein, und dem
englischen Vaterunser fügte sie das deutsche „Lieber Gott, mach mich fromm, daß
ich in den Himmel komm“ hinzu.

War nachmittags Musik, dann mußte „Darling Paul“ oder der Matrose Karl, der sich
der Familie besonders annahm, mit ihr überall hingehen, sie hochnehmen und sie
den Kopf in die große Tuba stecken lassen. Das bedeutete so ziemlich den Gipfel
ihrer Freude und ihres Ehrgeizes. Und immer neue Wünsche hatte sie. Eines Tages
schoß es ihr durch das Köpfchen, sie müsse tanzen. Und da eine Dame dazu
bekanntlich einen Herrn braucht, drang sie energisch in die Kammer von „Paul“
ein und forderte „Darling“ entschieden auf, sofort mit ihr zu tanzen. Sie stieß
allerdings auf heftigen Widerspruch. Paul weigerte sich nämlich zu tanzen. Eine
Zeitlang schien sie betrübt, bis sie eine andere Lösung fand. Sie preßte sich
einen der Signalgäste und quälte ihn so lange, bis der Unglückliche sich bereit
erklärte und mit ihr wie ein Kreisel über das Deck raste.

Es war ihr verboten, zu Gefangenen zu gehen. Daraus machte sie sich nicht viel,
da sie ja genügend Freunde unter der Besatzung hatte, mit denen sie sich sowohl
deutsch wie englisch verständigen konnte.

Natürlich hatte Anita auch ihre kleinen Sorgen. Eines Tages hatte sie statt
ihres Bubengewandes, in dem sie meistens umherstrolchte, ein schönes weißes
Kleidchen an, das den Anforderungen, die Anita stellte, denn doch nicht ganz
gewachsen war und zu streiken begann. Da kam sie dann traurig zum Flugmeister
geschlichen und schüttelte ihm ihr Herzchen aus. „O Paul, sieh nur, ich habe mir
die Falten aus meinem Kleide gerissen, wenn Papa das sieht, zankt er furchtbar.“

Und Paul wußte, wie stets, Rat. Der Schneider wurde gerufen, und das Kleid
tadellos instand gesetzt. Für eine halbe Stunde! Länger dauerte es nämlich
nicht, daß die Falten sich wieder in ihrem früheren Zustande befanden. Das
zweitemal mußte „Mammi“ den Schaden ausbessern. Und als die über die
Unachtsamkeit zankte, eröffnete sie ihr freudestrahlend, die Falten seien das
schon gewöhnt, es schade nichts weiter. Sie seien vor einer halben Stunde
bereits einmal gerissen gewesen und doch wieder ganz heil geworden.

:::: {.wrap-100  }
![Sonntag-Nachmittag an Bord. Konzert der Bord-Kapelle.](SMS_Wolf_064a.jpg "Sonntag-Nachmittag an Bord. Konzert der Bord-Kapelle."){#b064a}
::::

:::: {.wrap-80  }
![Dampfer „Matunga“ wird vor Neuguinea längsseit genommen.](SMS_Wolf_064b.jpg "Dampfer „Matunga“ wird vor Neuguinea längsseit genommen."){#b064b}
::::

:::: {.wrap-80  }
![„Matunga“ wird versenkt.](SMS_Wolf_064c.jpg "„Matunga“ wird versenkt."){#b064c}
::::

Auch schöne Spiele waren ihr beigebracht worden, wie „Ringelreihe Rose, schöne
Aprikose, Veilchen und Vergißmeinnicht, alle Kinder setzen sich“. Das spielte
sie leidenschaftlich gerne. Da man dabei aber nicht allein sein darf, sondern
Teilnehmer benötigt, legte sie sich irgendwo auf die Lauer, schnellte auf jeden
Vorübergehenden los wie eine kleine Schlange — es war ihr bei ihrem gänzlichen
Mangel an Respekt völlig gleichgültig, ob Kommandant oder Mann — und zwang den
Unglücklichen, mit ihr zu „ringelreihen“ und „sich zu setzen“. Da sie ein
findiger Jäger war, brachte sie stets in wenigen Minuten fünf bis sechs
Gefährten zusammen. Der schönste und beste aber an Bord, dem sie immer unter
Freudengeheul an den Hals stürzte, wenn er sich zeigte, war der Bursche August
des Obermaschinisten, den sie wegen seines beträchtlichen Umfanges nur
„Fettaugust“ oder „August Plumpudding mit den dicken Backen und den kleinen
Augen“ nannte. Sie war ein lieber kleiner Racker, der uns zwar manchmal ein
wenig ärgerte, allen aber viel, viel Freude gemacht hat, ein Sonnenstrählchen.

:::

:::: align-center
****
::::


