# Captain Donaldsen. {#acht .unnumbered }

::: justified
Geraume Zeit schon hatte „Wolf“ die „Beluga“ verdaut, als ihm wieder ein
Amerikaner, der Viermastschoner „Encore“, die von Nordamerika mit Holzladung
nach Sydney fuhr, in den Rachen lief. Es war noch hell, als sie angehalten
wurde. Dank der Uebung, die wir allmählich bekommen hatten, ging alles trotz des
schlechten Wetters und des hohen Seegangs überaus schnell und programmäßig
vonstatten. Der Segler wurde mit Oel begossen, angezündet und verbrannte.

Wir fuhren nun an den Fidschi-Inseln vorbei, ohne etwas zu sichten, kamen in das
Gebiet der Salomo-Inseln und standen am 27. Juli in der Nähe von
Deutsch-Neuguinea. Es war ein wundervoller und heißer Tag, als ein Segler am
Horizont gemeldet wurde, der merkwürdigerweise bald mit den Masten über, bald
unter dem Horizont erschien. Natürlich war eine Luftspiegelung die Ursache
dieser Erscheinung. Er stand auf dem Kohlentreck und mußte daher Kohlen haben.
Die Verfolgung, die sofort aufgenommen wurde, dauerte eine halbe Stunde, ohne
daß wir ihm näher gekommen waren, obwohl völlige Windstille herrschte. Plötzlich
aber, während alles gebannt nach den Masten, die in der Ferne immer wieder
auftauchten, starrte, verwandelte er sich in die Fontäne eines Walfisches, und
die Leute, die sich schon zum Kohlen klargemacht hatten, weil Wachoffizier und
Erster Offizier ihrer Sache ganz sicher zu sein behaupteten, konnten beruhigt
das Kohlenpäckchen wieder ausziehen.

Tags darauf fingen wir einen Funkspruch auf, der an Rabaul gerichtet war und
folgendermaßen lautete: „Burns Philp Rabaul. Donaldsen hat Sydney am 27. via
Neweastle Brisbane mit 340 Tonnen Stückgut, 500 Tonnen Westport-Kohle für Rabaul
und 236 Tonnen Stückgut für Madang verlassen. Gezeichnet Burns.“

Rabaul, der frühere Regierungssitz Deutsch-Neuguineas, beherbergt jetzt den
englischen Gouverneur. Wir überlegten noch hin und her, wer wohl Donaldsen sein
könne, als ein neuer Funkspruch eintraf.

„29. Juli, 8 Uhr abends. Dampfer „Matunga“^[^0800]^ an Brisbane. Wir sind Montag mittag
bei Cap Moretone.“ Da hatten wir also des Rätsels Lösung.

„Matunga“ konnte nur Donaldsen sein. Wir rechneten uns aus, daß der Dampfer so
und so viele Meilen laufen könne und ungefähr am 5. August bei uns erscheinen
würde. Meine Absicht, weiterzufahren, gab ich natürlich auf und beschloß zu
warten. Das Vertrauen, das man dem „Wolf“ schenkte, indem man so liebenswürdig
war, ihm Gäste vorher schon anzukündigen, mußte doch belohnt werden. „Matunga“
sollte über den Empfang, den wir ihr bereiteten, nicht zu klagen haben.

Jeden Tag stieg das Flugzeug mehrere Male auf, um aufzuklären und nach
„Matunga-Donaldsen“ Ausschau zu halten. So auch am 5. August, der inzwischen
herangekommen war. Trotz der großen Höhe, in die unser „Wölfchen“ kletterte, war
aber weit und breit nichts zu sehen. Da, eben als es niedergegangen war und
wieder an Deck stand, wurde unser langes Warten belohnt. Captain Donaldsen
funkte an Burns Philp in Rabaul, daß er am 7. morgens dort einlaufen würde, und
bat, Vorkehrungen zu treffen, daß er seine Kohlen direkt an Burrows abgeben
könne. „Burrows?“ Was war denn das nun wieder? In der Flottenliste fanden wir
einen amerikanischen Zerstörer dieses Namens und dachten nun, er sei es, der in
Rabaul läge.

Die Lage war also für uns folgende: Die „Matunga“ stand dicht bei uns und mußte
am nächsten Morgen in unseren Händen sein. Sie sollte nur kommen! Wir drehten um
und liefen mit kleiner Fahrt vor ihr her. Spät nachts kamen ihre Lichter auch
wirklich rechts achteraus in Sicht. Wir lagen genau richtig, um sie abzufangen.
Mit Hellwerden packten wir zu, der „Wolf“ stieß auf seine Beute. Der
Prisenoffizier, den ich hinübersandte, wußte Bescheid. Er konnte ohne weiteres
auf Kapitän Donaldsen zugehen mit der Frage: „Hallo, Kapitän, wo sind Ihre 500
Tonnen Westport-Kohle für Burrows, wo die 340 Tonnen Stückgut?“ Daß der Mann,
wie er später selbst erzählte, über diese geheimnisvolle Kenntnis den Mund
aufriß und eine halbe Stunde brauchte, ihn wieder zuzubringen, tat nichts zur
Sache. Er dachte gar nicht daran, daß er ja selbst so liebenswürdig gewesen war,
uns Meldung über seine Ankunft und die Ladung seines Schiffes zu machen.
„Matunga“ hatte eine größere Anzahl Passagiere an Bord, darunter australische
Soldaten und zwei Arzte, von denen der ältere, ein Generalarzt namens Strangman,
stellvertretender Gouverneur in Rabaul werden sollte. Er mußte jetzt seine
Dispositionen etwas ändern. Sein Gefährte, der Oberstabsarzt Flood, hatte seine
Frau mit, außerdem befand sich noch eine englische Stewardeß bei ihnen. Hier
möchte ich gleich erwähnen, daß diese Dame auf den nicht seltenen Namen Maria
hörte. Wer die Sache aufgebracht hatte, weiß ich nicht, ich lehne auch die
Urheberschaft dafür unbedingt ab. Tatsache war nur, daß sie, die nicht gerade zu
den Schönsten ihres Geschlechts gehörte, vom Augenblick an, wo sie den Fuß auf
das Schiff setzte, Maria Stewardeß — eine Anlehnung an Maria Stuart — genannt
wurde und daß ihr diese Bezeichnung auch verblieb.

:::: {.wrap-80  }
![Eingeborenen-Boot von Neuguinea.](SMS_Wolf_068a.jpg "Eingeborenen-Boot von Neuguinea."){#b068a}
::::

:::: {.wrap-80  }
![Eingeborene von Neuguinea.](SMS_Wolf_068b.jpg "Eingeborene von Neuguinea."){#b068b}
::::

:::: {.wrap-100  }
![Begräbnisstätte der Eingeborenen in Neuguinea.](SMS_Wolf_068c.jpg "Begräbnisstätte der Eingeborenen in Neuguinea."){#b068c}
::::

Die australischen Offiziere und unzweifelhaften Militärpersonen wurden sofort zu
uns herübergebracht, während alle anderen vorläufig an Bord der „Matunga“
bleiben durften. Auch Kapitän Donaldsen erschien. Seine erste Frage war: „Wo ist
meine Kammer?“, die zweite: „Werden Sie auch nicht vergessen, die Kisten Sekt,
die ich drüben habe, mitzunehmen? Denn“, meinte er, „wozu sollen wir den
langweiligen Tee trinken, wenn wir doch Champagner haben können!“

Auch das Rätsel des „Burrows“ fand seine Erklärung. Es war kein amerikanischer
Zerstörer, sondern der Kapitän der früheren deutschen Stationsjacht „Komet“, die
von den Engländern in „Una“ umgetauft worden war.

„Matunga“ hatte eine für uns sehr wertvolle Ladung an Bord. Unter anderem
erwähne ich nur 3½ Tonnen Gefrierfleisch, große Vorräte von Fischen, eine Menge
von Spirituosen, mit denen wir bis nach Hause reichten, allerlei Zeug, fertig
und unfertig, Hüte, Mützen, Toiletteartikel, die wir schon längst schmerzlich
vermißt hatten. Kurz und gut, es war der Dampfer, der uns gerade gefehlt hatte.
Außerdem gab es 800 Tonnen Kohle, darunter die 500 Tonnen schöner
Westport-Kohle. Auch Blechkoffer fanden wir, die uns zur Aufbewahrung der Akten
dienten, und Zinkkoffer, in denen wir Wäsche unterbrachten. Jedem Ressort wurde
das Nötige zugewiesen. Die vorhandenen Drahtnetze spielten, mit Segeltuch
bekleidet, eine große Rolle bei der Herstellung der Kammern, in denen die
Passagiere hausen sollten. Drei Pferde, die sich auf der „Matunga“ befanden,
wurden geschlachtet. Auf sie werde ich noch zu sprechen kommen. Den Dampfer, der
zu langsam fuhr, hätte ich nie nach der Heimat bringen können; so zogen wir also
westwärts mit ihm in eine geschützte Bucht hinein, wo der „Wolf“ seine Beute
restlos verzehrte. Die „Matunga“ wurde „besenrein“ gemacht, dann allerlei
lästige Sachen, die sich nicht gut über Bord werfen ließen, in sie hineingepackt
und das Schiff schließlich versenkt.

Die Entleerung dauerte etwa vierzehn Tage, eine Zeit, die auch dazu benutzt
wurde, Kessel und Maschinen zu überholen und zu reparieren, während der schon
reichlich bewachsene Schiffsboden durch Taucher gereinigt wurde. Rings um uns
schien sich nur Urwald zu breiten, kein Pfad war sichtbar, der in dieses
unentwirrbare Dickicht führte. Und doch wohnten hier Menschen. Ein kleines
Flüßchen ergoß sich in die Bucht, in der wir lagen, das schlammige Ufer war von
Mangrowen bestanden. Dahinter ragte wie eine geschlossene Masse, von Lianen
durchzogen, der tropische Wald mit den herrlichsten Palmen.

Die ersten Stunden arbeiteten wir ungestört. Wohl machten wir die Wahrnehmung,
daß manche der morschen Baumstämme am Ufer plötzlich Leben bekamen und sich als
mächtige Krokodile entpuppten, daß das Wasser um uns von Schlangen wimmelte, das
störte uns aber nicht weiter. Dann erschien ein Schatten längs des Ufers unter
den überhängenden Büschen. Wie eine braune, lange Spinne sah er aus. Erst bei
schärferem Zusehen erkannten wir, daß es ein Eingeborenenboot mit Auslegern war,
das blitzschnell vorbeistrich.

Das Wetter war herrlich, ein Funkeln und Schillern von Farben war um uns, daß
sich das Auge manchmal geblendet schloß. Drüben an Land leuchteten und glühten
die Blüten an den Bäumen, kleine Papageien, rot und grün und blau, große weiße
Kakadus mit gelben Kronen, flogen zeitweilig zu uns an Bord. Als wir einige Tage
hier gelegen hatten, stellten sich die Eingeborenen häufiger ein. Sie brachten
ganze Boote voll Kokosnüsse und Ananas und tauschten dafür Kleinigkeiten, alte
Messer, bunten Tand, der nichts wert war, und Tabak ein. Ihre Kleidung war nicht
gerade üppig. Entweder trugen sie einen Lendenschurz oder — ein Armband. Dafür
hatten sie aber in dem Haargewirr, das ihren Kopf zierte, mächtige, ganz hübsch
geschnitzte Holzpfeile stecken, mit denen sie sich, ganz unbekümmert um die
Zuschauer, energisch kratzten, wenn es not tat. Und es schien recht häufig not
zu tun! Als wir sie photographierten, nahmen sie sofort eine stolze,
theatralische Haltung an und fühlten sich sehr geehrt. Ganz glücklich aber waren
sie, als sie die Bilder erhielten. Die verwahrten sie wie ein Heiligtum. Es war
ein friedliches, harmloses Völkchen, das alles, was es besaß, herbeischleppte,
um es uns anzubieten, und Tabak dafür zu erhalten.

:::


[^0800]: [*Matunga*: vergleiche [Matunga](https://de.wikipedia.org/wiki/Matunga_(Schiff))]{.footnote}
