# Die Gefangenen brechen aus. {#neun .unnumbered }

::: justified 
Es waren ungefähr drei Tage verstrichen, als der Posten eines
Morgens meldete, er hätte eine Unterhaltung zwischen einem Japaner, den wir von
einem versenkten Schiffe geholt hatten, und einem Australier beobachtet, die ihm
äußerst verdächtig geschienen hatte. Die Leute hätten in einem versteckten
Winkel an der Reeling gestanden, hätten eifrig geflüstert, mit dem Kopfe genickt
und wiederholt an Land gedeutet. Es sei ihm klar geworden. daß sie verabredet
hätten, zu fliehen. Wie immer dem auch sein mochte, wir trafen unsere Maßnahmen.
Kleine besondere Wachen wurden an Deck verstreut, und ein Maschinengewehr wurde
aufgestellt. Den Posten an Deck, die sonst nur Pistolen bei sich hatten, wurden
Gewehre ausgeteilt, das ganze Schiff wurde nachts ringsum beleuchtet. Auch der
Scheinwerfer und weiße Sternensignale wurden klar gehalten, ein besonderes
Alarmsignal verabredet. Kurz, es wurde alles getan, um einer beabsichtigten
Flucht der Gefangenen entgegenzuwirken. Wir konnten beruhigt schlafen.

Vom Himmel funkelten die Sterne in tropischer Pracht, ein leiser Wind strich
durch den Urwald, als plötzlich der Ruf „Gefangenenalarm!“ durch das ganze
Schiff ging. Hastiges Rennen und Jagen, wirre Rufe, im nächsten Augenblick
krachten Schüsse. Ich stürzte aus meiner Kammer. „Was ist los?“ Mehrere Stimmen
antworteten mir gleichzeitig: „Gefangene sind über Bord gegangen, dort schwimmen
sie.“ Und zehn Arme wiesen nach der Richtung, in der tatsächlich im Wasser eine
Bewegung sichtbar war. Ein kleines Pünktchen, schon weit außerhalb des Bereiches
unserer Lampen, war dort im Wasser bemerkbar. Zusehends näherte es sich dem
Land. Die Sache war merkwürdig. Der Scheinwerfer flammte auf, eine Leuchtkugel
nach der anderen übergoß die Wasserfläche mit blendendem Licht. Aber die Sache
wurde immer rätselhafter. Je mehr Kugeln, desto häufiger schienen die Punkte
aufzutauchen, an denen Gefangene schwammen. Es mußten alle ausgebrochen sein.
Ueberall an der Reeling standen die Leute und feuerten wild auf alles, was sich
im Wasser bewegte, das Maschinengewehr begann zu rattern und streute seine
Garben ringsum. Allmählich erst war es mir möglich, Klarheit über das
Vorgefallene zu erhalten.

Um die große Zahl der Gefangenen nachts überhaupt unterbringen zu können, waren
die Hängematten ebenso wie bei unseren Mannschaften in mehreren Reihen
übereinander aufgehängt worden, sodaß man unter ihnen nur in gebückter Haltung
sich noch im Deck bewegen konnte. An der Tür stand ein Posten. Kurz bevor er
abgelöst werden sollte, bemerkte der Mann, den das Gefühl allein, daß etwas in
der Luft lag, daß Gefangene ausbrechen wollten, etwas nervös gemacht hatte, eine
Bewegung im Raume. Er sah, wie sich aus einer der oberen Hängematten eine
unbekleidete Gestalt erhob, bemerkte, wie sie langsam und geräuschlos
herunterkletterte und dann wie ein Krebs auf allen Vieren in rückwärtigem Gange
auf ihn zustrebte. Nun war alles klar: der Bursche wollte ihn anschleichen. Im
nächsten Augenblick hatte er die Pistole hoch und schoß auf das Ding, das ihm da
entgegenkam. Von den auf Deck stehenden Leuten wurde dieser Schuß als
Gefangenenalarm weitergegeben. Im nächsten Augenblick war das Schiff hell
erleuchtet und alles auf den Beinen. Was eigentlich vorgefallen war, wußte
niemand bis auf den Posten unten im Raum. Wie ein Lauffeuer hatte sich das
Gerücht, von Mann zu Mann immer größere Formen annehmend, verbreitet. War es
beim ersten ein einziger Gefangener, dann wußte der zweite schon von sechs, der
dritte von zehn zu erzählen, der vierte sah sie bereits im Wasser schwimmen, und
der fünfte feuerte mit dem Maschinengewehr toll darauf los. Klarheit war
vorläufig nicht zu bekommen. Soviel ging nur daraus hervor, eine ganze Reihe von
Leuten war ausgebrochen. Alles sah über Bord, zielte auf die in eiliger Bewegung
befindlichen Körper und knallte lustig darauf los. Die wüste Schießerei, die
zuerst gar nicht abgestoppt werden konnte, dauerte mehrere Minuten. Dann erst
gelang es mir, der Sache auf den Grund zu gehen und festzustellen, was
eigentlich geschehen war. Uebereifer. Der unglückliche Gefangene — es war
übrigens gar nicht der Japaner gewesen —, den sein Herz danach gedrängt hatte,
nachts die Hängematte für einen Augenblick zu verlassen, war glücklicherweise
nicht getroffen. Über Bord gegangen war keiner, und was wir mit unserem
Scheinwerfer beleuchtet, mit unseren Leuchtkugeln in eine wahre Flut von Licht
getaucht hatten, was eiligst rings um das Schiff an Land gestrebt hatte, das
waren unsere alten Bekannten, die Krokodile und aufgeschreckte Fische gewesen.
Sie schienen sich um unseren Geschoßhagel übrigens nicht gekümmert zu haben,
denn wir fanden kein einziges am nächsten Tage vor. Während des Aufenthalts in
der schönen Bucht wurde abermals eine große Anzahl von Kammern gebaut, die oben
auf dem Scheinwerferdeck aus allen möglichen und unmöglichen Mitteln hergestellt
worden waren. Der Gouverneur Strangman, Oberstabsarzt Flood und seine Frau und
drei andere australische Offiziere, die sich auf der „Matunga“ befunden hatten,
wurden hier untergebracht.

Mit „Maria Stewardeß“ hatte schon der Prisenoffizier auf der „Matunga“ ein
Hühnchen gepflückt. Ihrer Stellung gemäß sollte sie auch weiter der Frau des
australischen Oberstabsarztes ein wenig an die Hand gehen. Sie würde dafür eine
kleine Entschädigung bekommen. Damit war sie aber nicht einverstanden. Sie
dachte, nun wären sie alle gleich, sie wolle sich nur bedienen lassen, nicht
aber gehorchen. Ich ließ ihr darauf eröffnen, ich hätte die Absicht gehabt,
sie mit den Offiziergefangenen mitessen zu lassen. Da sie sich aber nicht danach
benehme, würde ich sie mit zu den Mannschaften setzen. Als sie darauf ihre
Haltung änderte, erhielt sie in ihrer Kammer die Verpflegung der gefangenen
Offiziere.

:::: {.wrap-80  }
![Eingeborenenhütte von Neuguinea.](SMS_Wolf_076a.jpg "Eingeborenenhütte von Neuguinea."){#b076a}
::::

:::: {.wrap-80  }
![Eingeborene von den Malediven.](SMS_Wolf_076b.jpg "Eingeborene von den Malediven."){#b076b}
::::

:::: {.wrap-100  }
![Eingeborener Häuptling von den Malediven auf seiner Dhau.](SMS_Wolf_076c.jpg "Eingeborener Häuptling von den Malediven auf seiner Dhau."){#b076c}
::::

Kurz bevor wir die Bucht verließen, wurden die drei Pferde, die wir auf der
„Matunga“ gefunden hatten, geschlachtet, um sie als Frischfleisch zu verzehren.
Ich durfte mich von sentimentalen Bedenken nicht leiten lassen. Für die
Gesundheit meiner Leute war es unbedingt wichtig, frisches Fleisch zu genießen.
Die Stimmung war allerdings sehr geteilt. Auf der einen Seite, die wie ich
Pferdefleisch kannte, herrschte große Freude, auf der anderen Entrüstung.
Schließlich mußte aber jedes Frischfleisch ausgenützt werden. Die Offiziersmesse
lag unter meiner Kammer. Ich konnte genau beobachten, wie sich ein Traben und
Galoppieren unter mir erhob, wenn ein Fleischgang aufgetragen wurde. Ich
schmunzelte und dachte mir mein Teil. Das sollte natürlich eine Anspielung auf
das Pferdefleisch sein. Aber einen kleinen Schabernack konnte ich mir doch nicht
verkneifen. Ich hatte bestimmt, es dürfe absolut nicht gesagt werden, wann das
Pferdefleisch auf die Tafel kam. Eines Tages nun gab es falschen Hasen, und als
der Aufwärter mit der Schüssel in die Tür trat, erhob sich das Galoppieren und
Traben und steigerte sich zu wilder Karriere. Mehrere der Herren erklärten,
Pferdefleisch äßen sie nicht, und rührten den falschen Hasen auch nicht an. Mir
war es schon recht, ich aß  kräftig. Zwei Tage später hatte der Koch einen
wundervollen Sauerbraten hergerichtet. „Sauerbraten“, kombinierten meine
Offiziere, „ist doch sicher kein Pferdefleisch.“ Der war es aber gewesen. Sie
hauten mächtig ein und ließen auch nicht das kleinste Stückchen übrig. Da rückte
ich mit der Farbe heraus. Zuerst wollten sie es nicht glauben, und ich mußte
lange reden, bis sie davon überzeugt waren. Geschadet hat es ihnen ebensowenig
wie mir.

Die „Matunga“ war allmählich leer geworden. Wir brachten sie vor der Bucht in
eine Gegend, wo sie der Schiffahrt nicht mehr gefährlich werden konnte, und
versenkten sie.

:::

:::: align-center
****
::::

