# Hitachi Maru. {#elf .unnumbered }

::: justified 

Am 27. September, wir befanden uns zwischen den Atollen der Malediven und fuhren
mit südwestlichem Kurse, wurde achteraus eine Rauchwolke ausgemacht. Das
Flugzeug, das eben bereit geworden war, wurde ausgesetzt und meldete nach kurzer
Aufklärung, die Wolke stamme von einem Frachtdampfer, der mit etwa zwölf Meilen
Fahrt südwestlichen Kurs steuere. Es war gerade Mittagszeit. Zunächst ließ ich
Kurs beibehalten und das Flugzeug einsetzen. Dann, nachdem die Mahlzeit
eingenommen war, wurde umgedreht und dem Dampfer entgegengelaufen. Nachmittags
gegen ein Uhr kam er selbst in Sicht. Wieder wurde „Wölfchen“ auf das Wasser
gelassen, um bei dem beabsichtigten Anhalten des Dampfers mitzuwirken. Auf etwa
2500 Meter bekam er das Signal: „Stoppen Sie sofort, Ihr drahtloser Verkehr ist
gesperrt!“ Wir hatten, wie üblich, Kriegsflagge und Wimpel gesetzt und drehten
nun auf mitlaufenden Kurs. Das Fahrzeug, das uns da vor den Bug geschoren war,
wurde als der japanische Dampfer „Hitachi Maru“^[^1100]^ erkannt. Er hatte ein Geschütz
an Bord, das durch ein Persenning verdeckt war. Er reagierte sofort auf unseren
Befehl. Unmittelbar nachdem wir das Signal gegeben hatten, ging bei ihm der
internationale Antwortwimpel, das Zeichen, daß er verstanden hätte, hoch.
Während er mit seiner Dampfsirene tutete: „Ich gehe rückwärts“, drehte er aber
nach Steuerbord ab, ohne die Fahrt zu mindern, ungefähr acht Strich, und
deutlich nahmen wir wahr, wie Leute an Deck erschienen, hastig an das Geschütz
eilten, den Bezug entfernten und alles klar zum Schießen machten. Sofort nach
dem Haltesignal war ihm eine 15-Zentimeter-Granate als Warnungsschuß vor den Bug
gelegt worden. Als wir nun erkannten, daß er gar nicht daran dachte, zu stoppen,
bekam er einen zweiten Warnungsschuß, und als auch das nichts nützte, die Leute
vielmehr das Geschütz klar machten, wurde das Heck der „Hitachi Maru“ unter
Feuer genommen. Der erste Schuß schon saß mitten unter der Mannschaft und fegte
das Deck rein. Drüben schienen sie aber hartnäckig zu sein. Im nächsten
Augenblick waren neue Leute da, die sich an dem Geschütz zu schaffen machten. So
ließ ich eine zweite und dritte Salve folgen. Wieder fielen, deutlich zu
erkennen, drüben die Leute. Noch immer stoppte er nicht, sondern begann jetzt,
Boote zu Wasser zu fieren. Dann erst, als wir zahlreiche Menschen im Wasser
schwimmen sahen, verlangsamte er die Fahrt und blieb ruhig. Als wir im Begriff
waren, ein Prisenkommando klar zu machen, begann der Japaner drüben mit seiner
Funkentelegraphie Notsignale in die Welt zu senden. Da mußten wir schon
deutlicher werden. Während seine Funkentelegraphie von uns gestört wurde, schlug
außerdem eine 15-Zentimeter-Granate durch den Funkspruchraum, der hinter seinem
Schornstein deutlich sichtbar war, und vertrieb das Personal. Durch die
Beschießung des Hecks hatte anscheinend auch das Ruder eine Havarie bekommen.

Eine ganze Reihe von Booten kam hinter dem Dampfer zum Vorschein. Aus der großen
Anzahl schlossen wir, daß die „Hitachi Maru“ Passagiere an Bord gehabt hatte.
Eine Annahme, die sich auch bald bestätigte.

Schon kurz nach dem Insichtkommen des Japaners hatten wir erkannt, daß er ein
Geschütz, eine ganz moderne 12½ Zentimeter-Kanone, am Heck aufgestellt hatte. Es
mußte nun unser Bestreben sein, den Burschen unschädlich zu machen, bevor er die
Möglichkeit hatte, überhaupt einen Schuß abzugeben und den „Wolf“ zu
beschädigen. Unsere Aufgabe als Hilfskreuzer war in erster Linie, den
feindlichen Handel zu schädigen und nicht Gefechte herbeizuführen. Selbst wenn
wir siegreich blieben, konnte es für uns einen Pyrrhussieg bedeuten. Ferne von
jedem Stützpunkt, nur auf uns allein angewiesen, mußte ich stets, auch wenn die
Leute in ihrem prachtvollen Draufgängertum mich nicht immer gleich verstanden,
darauf bedacht sein, uns möglichst lange auf dem Wasser zu halten. Ein einziger,
gutsitzender Schuß des Japaners hätte Maschine oder Ruder so beschädigen können,
daß wir hilflos geworden wären. Und was dann?

:::: {.wrap-70  }
![Kapitän Tominaga vom japanischen Dampfer „Hitachi Maru“.](SMS_Wolf_084a.jpg "Kapitän Tominaga vom japanischen Dampfer „Hitachi Maru“."){#b084a}
::::

:::: {.wrap-70  }
![Funkenstation der „Hitachi Maru“.](SMS_Wolf_084b.jpg "Funkenstation der „Hitachi Maru“."){#b084b}
::::

Beim Anhalten der „Hitachi Maru“ hatte ich mich streng an die Regeln des
internationalen Seerechts gehalten. Der Kapitän des Japaners, von dem man ein
gleiches nicht behaupten konnte, war übrigens nur nach den Anweisungen
verfahren, die er von seiner Admiralität, falls er von U-Booten angehalten
würde, erhalten hatte. Obwohl er auf unsere Signale nicht stoppte, hatte er doch
stets die drei kurzen Töne, das Zeichen für das Rückwärtsgehen, hören lassen, er
hatte keine Flagge gesetzt und das Leben seiner Passagiere, obwohl ihm sein
Widerstand sofort als aussichtslos erscheinen mußte, auf das äußerste gefährdet.

Das Herunterfieren der Boote war teilweise so ungeschickt geschehen, daß mehrere
Passagiere verletzt worden waren und an Bord des „Wolf“ verbunden werden mußten.
Zwei indische Reisende ertranken. Das Wasser war so klar, daß man bis weit in
die Tiefe alles erkennen konnte. Deutlich nahmen wir den einen der Toten wahr.
Tief unter uns trieb er langsam, das Gesicht mit den starren Augen nach oben
gekehrt, dahin.

Jetzt erst konnte festgestellt werden, welche Wirkung unsere Schüsse gehabt
hatten. Eine größere Anzahl von Leuten war getötet. Der Gesamtverlust betrug
zwanzig Mann.

Das Flugzeug hatte sich an dem Anhalten des Japaners beteiligt und ihm, als es
wahrnahm, daß das Geschütz klar gemacht wurde, eine Bombe vor den Bug geworfen.
Dann war es mit einer Motorpanne in der Nähe niedergegangen. Vorerst wurde das
„Wölfchen“ wieder eingesetzt, dann fuhren wir den Schiffsbooten, die,
anscheinend aus Furcht vor dem deutschen Hilfskreuzer, kopflos ins Weite
ruderten, entgegen und nahmen Passagiere und Mannschaften an Bord. Mehrere
Leute, die im Wasser schwammen, wurden von unseren Booten aufgefischt, da die
Japaner wohl aus Aufregung ihr klägliches Hilferufen nicht beachtet und an ihnen
vorübergerudert waren.

Sobald die Passagiere versorgt und mit warmen Getränken erfrischt waren, wurde
zur formellen Erledigung, Untersuchung und Besitzergreifung ein Prisenkommando
auf den Japaner gesandt. Bis auf den Kapitän und den leitenden Ingenieur hatten
alle bereits das Schiff verlassen. Der Kapitän machte einen gänzlich verstörten
Eindruck. Er erklärte, mit seinem Schiffe untergehen zu wollen, er könne es
nicht überleben, daß sein Verhalten so vielen Unschuldigen das Leben gekostet
hätte. Er wollte anscheinend die ganze Schuld auf sich nehmen, obwohl ihm doch,
wie wir später aus seinen Papieren ersahen, sein Verhalten vorgeschrieben worden
war.

Gegen seinen Willen wurde er in das Boot genommen. Der leitende Maschinist wurde
zunächst auf dem Schiffe belassen und außerdem noch eine starke Besatzung
hinübergegeben, um das schöne Fahrzeug, das unter der Beschießung gelitten
hatte, aufzuräumen und das Ruder klar zu machen. Auch der Luftkanal der
Kesselventilation war beschädigt worden.

Während die Leute an die Arbeit gingen, wurden bei uns nach seemännischem Brauch
die Toten bestattet. Der Tote war kein Feind mehr. So trat alles an, die
Offiziere im üblichen Dienstanzuge mit Orden, die Mannschaft in ihrem besten
Zeug. Und während der japanische Kapitän die Leichenrede hielt, glitten die
Gefallenen langsam über die Reeling in die blaue Tiefe hinab.

Gegen acht Uhr abends wurde die „Hitachi Maru“ — die zweite dieses Namens, die
Japan nun verlor, da eine „Hitachi“ bereits im Russisch-Japanischen Krieg ihr
Ende gefunden hatte — betriebsklar gemeldet und „Wolf“ steuerte mit seiner Beute
in ein in der Nähe liegendes Atoll der Malediven hinein. Der Japaner ankerte und
wir gingen bei ihm längsseit. Nun konnten wir in aller Ruhe an eine gründliche
Besichtigung gehen. Er hätte uns doch recht gefährlich werden können. Ein wahres
Glück nur, daß unsere Schüsse gleich so gut gesessen hatten. Am Geschütz wurde
festgestellt, daß es klar zum Schießen gewesen war. Der Ansetzer war am
geöffneten Verschluß, die Munition lag bereit. Unter und neben der Kanone sahen
wir die Wirkung unserer Granaten: große Blutflecke. Alles wurde photographiert.
Die „Hitachi“ hatte einen Treffer in der Wasserlinie erhalten. Das Leckwurde
sofort gedichtet. Je länger wir unsere Beute beobachteten, desto besser gefiel
sie uns. Das Schiff war zur Unterbringung der Gefangenen sehr geeignet. Es lief
13 Meilen, also mehr als wir, und verlohnte sich schon das Mitnehmen. Auch
Kohlen waren genügend vorhanden, um wenigstens eine Zeitlang den Versuch zu
machen.

War das Schiff an sich schon sehr wertvoll, so überstieg die Ladung, die wir
vorfanden, alle Erwartung. Auch nur annähernde Schätzung war vorläufig
unmöglich, es mußte sich um Summen handeln, die weit über fünfzig Millionen
gingen.

Die „Hitachi“, die als Weihnachtsdampfer nach London bestimmt war, hatte
geladen, was nur überhaupt gut und teuer war. Rohgummi, Tee, die herrlichste
Seide, Reis, Bohnen, Mehl, Kupferbarren, Messing, Spielwaren und Tausende von
Hummern, an denen sich die Cityherren wohl gütlich zu tun gedachten. Na, meine
Leute waren auch nicht eben Kostverächter. Ich sandte also einen Teil der
japanischen Besatzung wieder hinüber, um das Schiff zu säubern und
Vorbereitungen zur Unterbringung der Reisenden zu treffen. Die Frauen und Kinder
und die nicht dienstpflichtigen übrigen Gefangenen, vor allem die Leute über
sechzig Jahre und die unter siebzehn wurden an Bord gebracht, und sofort
begannen die Ausbesserungen. Material und Platten, die früher zur
Mineneinrichtung gedient hatten, wurden hinübergegeben, Löcher gedichtet und mit
Zement ausgegossen, alle Einrichtungen, soweit sie unbedingr erforderlich waren,
wieder hergestellt, der Schornstein, der durch Sprengstücke beschädigt war,
geflickt. Währenddessen hatten wir, obgleich ich das Schiff in die Heimat
mitzunehmen beabsichtigte, begonnen, das Wertvollste seiner Ladung auf den
„Wolf“ überzunehmen. Es konnte sehr wohl der Fall eintreten, daß ich gezwungen
würde, den Japaner zu versenken. Dann sollte wenigstens seine Ladung uns zugute
kommen. Außerdem lag mir daran, meinem Schiffe größeren Tiefgang zu geben.

Drei Tage hielten wir uns in dem Atoll auf, dann ging „Wolf“, der jetzt nicht
nur für sich, sondern auch für seine Prise auf Kohlen Jagd machen mußte, auf den
Dampfertreck, um nach Beute zu fahnden. Die „Hitachi“, auf der inzwischen die
Arbeiten ihren Fortgang nahmen, sollte ruhig liegen bleiben.

Eine Zeitlang standen wir in der Nähe unseres Ankerplatzes, ohne etwas zu
Gesicht zu bekommen. Erst in der Nacht vom vierten zum fünften Tage erschienen
zwei Dampfer, von denen einer, anscheinend ein Neutraler, mit allen Lichtern
fuhr. Der andere, der völlig abgeblendet war und mit einer uns weit überlegenen
Geschwindigkeit fuhr, drehte kurz nachdem wir ihn bemerkt hatten, auf uns zu. Er
hatte ganz das Aussehen eines englischen Hilfskreuzers. Es wurde sofort klar zum
Gefecht gemacht, die Klappen wurden heruntergelassen, um die Torpedorohre
ausschwenken zu können.

Es hätte in meinem Ermessen gelegen, das plötzliche Zudrehen auf den „Wolf“
schon als feindlichen Akt auszulegen. Ich tat es in dem stark aus-geprägten
deutschen Rechtsgefühl — ein Engländer hätte wahrscheinlich anders gehandelt —
nicht, obwohl ich mir der großen Gefahr, die im Zuwarten lag, bewußt war. Dicht
hinter unserem Heck dampfte das Schiff durch. Es war bewaffnet. Auf der Hütte
machten sich nämlich Leute zu schaffen, was darauf schließen ließ, daß sie ihr
Geschütz klar machten. Selbst das genügte noch nicht, mich zur Eröffnung des
Feuers zu bewegen.

Inzwischen war ich der Ansicht geworden, daß es sich nicht um einen
Hilfskreuzer, sondern um ein Handelsschiff, einen Passagierdampfer handelte, der
etwa 10 000 Tonnen haben mochte. Nachdem er das Heck passiert hatte, drehte er
auf alten Kurs und dampfte ab. Auch er war an Geschwindigkeit weit überlegen, da
er mindestens 15 Meilen lief.

Das Anhalten bei Nacht ist immer eine bedenkliche Sache. Tausend Dinge sind zu
bedenken. So hielt ich es also für zweckmäßig, den Tag abzuwarten. Den
Scheinwerfer wollte ich, da ich einen Neutralen in der Nähe wußte, nicht
anwenden. Bei dem bekannten Druck, den England ausübt — man nennt dies „Schutz
der kleinen Nationen“ — hätte der Kapitän von dem verdächtigen Fahrzeug, das er
angetroffen hatte, sofort nach einem englischen Hafen, Nachricht geben müsse;
wehe ihm, wenn er seine Wahrnehmung nicht gemeldet hätte, es wären ihm später
die größten Schwierigkeiten bereitet worden.

Wir folgten ihm bis zum Morgen, an dem wir eben noch die Mastspitzen und die
Rauchfahne des Neutralen ausmachen konnten. Aber auch unser Wild war bereits so
weit ab, daß wir es mit unseren Geschützen nicht mehr erreichen konnten. Und
„Wölfchen“ auf seine Spur zu setzen, ging wegen der kurz vor Sonnenaufgang
entstandenen groben See nicht an. So ließen wir also traurigen Herzens von der
Jagd ab.

Wieder vergingen mehrere Tage vergeblichen Wartens, der Zeitpunkt war
herangerückt, an dem unser Japaner in seinem nächsten Bestimmungsorte überfällig
war. Es war anzunehmen, daß von Colombo aus schon feindliche Streitkräfte
unterwegs waren, ihn zu suchen. Wir beschlossen daher, die Gegend zu verlassen.
Durch das Flugzeug erhielt die noch im Atoll liegende „Hitachi Maru“ Befehl,
auszulaufen und den bereits vorher festgesetzten Marsch anzutreten. Fast eine
Woche noch blieb „Wolf“ auf der Route, die er südwärts verfolgte, um den
Handelskrieg fortzusetzen. Es wurde aber nichts gesichtet. Schließlich gaben wir
das weitere Suchen hier auf und hielten auf Mauritius zu, um zu sehen, ob es auf
der südlich Madagaskar gehenden Route nichts für unseren „Wolfshunger“ gab.

Hatten wir bisher Glück gehabt, so schien uns jetzt ein Unglücksstern zu
verfolgen. Es kam und kam nichts. Und einige Schiffe hatten unsere U-Boote doch
noch übrig gelassen! Bei steifem, sehr stürmischem Südostpassat warteten wir
längere Zeit in der Nähe von Mauritius Vergeblich! Hatte die Länge der Zeit in
unseren reichen Kohlenvorrat schon beträchtliche Lücken gerissen, so mußte der
Kohlenvorrat der „Hitachi Maru“, der ja ohnedies nicht sehr groß war, schon auf
ein Minimum zusammengeschmolzen sein. Schade! Ich hätte das schöne Schiff nur zu
gerne [Seite: 129] — 92 nach Hause mitgenommen. Na, es sollte nicht sein!
Wollten wir aber die Bergung der wertvollen Ladung noch vornehmen, dann war es
höchste Zeit geworden, einen Ankerplatz aufzusuchen. Auf einem Korallenriff
nördlich Mauritius wurde geankert und mit der Entleerung begonnen. Die
wertvollsten Güter wurden herausgeholt. Je tiefer wir kamen, desto schöner und
kostbarer wurden sie. Es war ein fetter Bissen, den wir hier unseren Gegnern
weggeschnappt hatten! Drei volle Wochen haben wir uns Tag und Nacht mit seiner
Verzehrung gemüht.

:::

:::: align-center
****
::::


### **Anmerkungen** {.break-before .unnumbered}

[^1100]: [*Hitachi Maru*: vergleiche [Hitachi Maru](https://de.wikipedia.org/wiki/Hitachi_Maru_(Schiff,_1906))]{.footnote}
