# Unsere Menagerie. {#zwoelf .unnumbered }

::: justified
Ich glaube, daß wir es, was die Zahl und Mannigfaltigkeit der Vierfüßler, die
wir an Bord hatten, betrifft, ruhig mit einem mittleren zoologischen Garten
hätten aufnehmen können. Das war so allmählich, so ganz ohne Aufhebens gekommen,
daß man eines Tages tatsächlich in Zweifel sein konnte, ob man sich denn
wirklich auf S. M. S. „Wolf“ befand, der auf Kriegsfahrt aus war. Das miaute und
bellte, schrie, heulte, winselte und kreischte, blökte und meckerte, quiekte und
grunzte, wie eben . .. nun, wie es sonst auf Kriegsfahrzeugen nicht gerade
üblich ist, wobei ich das Krähen und Gackern noch gar nicht erwähnte. Und kamen
meine Leute einmal in Sorge um den Bestand ihrer vierfüßigen Freunde — und
Feinde, dann brachte rasch ein Schiff, das wir aufgriffen, neue Verstärkung.
Alles Vorhandene aufzuführen, dazu fühle ich mich außerstande. Ich will aber
wenigstens einen schwachen Versuch machen.

Da war also vor allem Evchen, das Katzenfräulein. Mein Adjutant hatte vor
unserer Ausfahrt einen Kameraden besucht und Evchen in seiner Man- teltasche mit
an Bord gebracht. Ich war nicht gerade begeistert darüber, bald aber freundete
ich mich mit dem Zuwachs an. Es war aber auch reizend, das kleine Evchen, die
schönste Katze, die ich je kennenlernte. Von wundervollem seidigen Grau und
dabei unglaublich reinlich. Frühmorgens, wenn ich mich ankleidete, erschien sie
und lugte vorsichtig unter dem Vorhang hervor. Eigentlich war das für eine junge
Dame nicht ganz schicklich, aber über derartige Bedenken setzte sie sich einfach
hinweg. Dauerte ihr meine Toilette zu lange, begann sie heftig zu miauen, um mir
mitzuteilen, daß das Frühstück angerichtet sei. Natürlich forderte sie stets
ihren Anteil. Vorher überzeugte sie sich, was es gab, und schien ihr Geschmack
getroffen, dann konnte sie ganz energisch werden, wenn ich so unhöflich war,
mich vor ihr zu bedienen. Nachmittags schlief ich, weil ich nachts oft auf der
Brücke sein mußte. Natürlich kam Evchen dann ganz plötzlich an, um sich neben
mir das beste Plätzchen zu suchen. Ich ließ sie gewähren, denn das kleine Tier
sah zu drollig aus. Mitunter sprang sie auch auf meine Koje und verkroch sich
unter der Decke, so daß nur die rosige Nasenspitze hervorsah. Jungen Herren
ihres Geschlechts gegenüber war sie recht abweisend. Sie flirtete wohl oft und
gern, wußte aber stets die Grenze zu ziehen. Wie sich eben eine junge Dame der
guten Gesellschaft zu benehmen pflegt. Ihren Herrn liebte sie zärtlich. Sie lief
hinter ihm her, begleitete ihn — er war Navigationsoffizier — auf die Brücke und
konnte stundenlang dort verweilen und in den Mond sehen. Unangenehm war nur, daß
sie sich mit Vorliebe an den Taubenstall machte. Vor meiner Kammer hatte ich mir
eine kleine Plantage anlegen lassen. Es gab Palmen, Rosen, Apfelsinen, Wein,
Feigen u. a. m. von dem ich leider nicht viel durch den Norden hindurchbrachte.
Hier weilte Evchen meist stillverborgen. Später verheirateten wir sie mit einem
spanischen Kater. Leider war die Ehe nicht sehr glücklich, da ein deutscher und
ein englischer Kater sich ebenfalls in heißer Liebe nach der schlanken,
silbergrauen Katzendame verzehrten und nun allnächtlich wilde Kampfgesänge zum
besten gaben, die stets mit großen Schlachten zu enden pflegten. Der Kater
Peter, ein guter Deutscher, verfügte sogar über eine kleine Hängematte, die
neben der seines Herrn hing. Er war allerdings so verwöhnt und verzogen, daß er
sich kaum mehr bewegen konnte.

Während Evchen und die übrige Katzengesellschaft sich überaus manierlich betrug,
was Reinlichkeit anbelangt, bildeten die zahlreichen Hunde an Bord das
Gegenstück hierzu. Als wir ausgefahren waren, hatten wir vier Dackel und einen
Pinscher an Bord, als wir heimkehrten, hatten sie sich vermehrt wie — um mich
eines biblischen Ausdruckes zu bedienen — wie der Sand am Meere. Ganz genau weiß
ich die Zahl der Wolfmeute nicht, aber achtzehn waren es mindestens. Kleine,
größere und ganz große wie eine gelbe Dogge, die wir einem Franzosen wegnahmen.
Die frechsten waren natürlich die Dackel. Da waren Gottlieb und Moritz, Lorbaß,
Flock und Schumm — sein Herr trank mit Vorliebe Sekt —, Jule, Lotte und Bibi.
Sie rasten durch das ganze Schiff, drangen in alle Kammern und trieben Unfug.
Fast wie die kleine Anita. Schumm war ein besonders interessantes Tier. Es wurde
behauptet, wohl um unsere Flieger zu ärgern, daß er eine Kreuzung zwischen Esel
und Fledermaus sei. Das war aber sicher falsch. Tatsache dagegen war, daß eines
schönen Tages das rechte Ohr des Dackels Schumm kerzengerade emporstand, so daß
über dies Wunder lebhafte Erregung auf dem „Wolf“ herrschte. Und als sich das
Staunen gelegt hatte, siehe, da hatte sich auch das rechte Ohr in seine frühere
Lage zurückbequemt, und das linke stand hoch. Es war furchtbar! Das
Schrecklichste aber sollte noch kommen. Auch das linke Ohr senkte sich nach
einer gewissen Zeit traurig zu Boden, nach einer Woche aber stiegen sie beide
kerzengerade in die Höhe und blieben. Pinscher-Ohren. Da war es an den Tag
gekommen. Bibi hatte sich mit dem Pinscher eingelassen, und Schumm lief mit dem
Kainszeichen, d. h. den Pinscherohren, unter der Sonne umher. Eine Eigenschaft
war ihnen allen, wie immer sie auch hießen, gemein: sie legten, besonders die
Dackel, überall kleine Minen aus. Zur Beseitigung dieser „Schiffahrthindernisse“
war eine eigene Minensuchgruppe vom Dienst gebildet worden. Sie war dauernd in
Tätigkeit und bekam binnen kurzem so große Übung, daß sie bedeutend besser
funktionierte als die englischen Gruppen, die vergeblich nach den Wolfsminen vor
ihren Häfen suchten.

:::: {.wrap-80  }
![„Wölfchen“ an Bord.](SMS_Wolf_096a.jpg "„Wölfchen“ an Bord."){#b096a}
::::

:::: {.wrap-80  }
![Plantage an Bord.](SMS_Wolf_096b.jpg "Plantage an Bord."){#b096b}
::::

:::: {.wrap-80  }
![„Wölfchen“ geht auf See nieder.](SMS_Wolf_096c.jpg "„Wölfchen“ geht auf See nieder."){#b096c}
::::

:::: {.wrap-80  }
![Unfall des „Wölfchen“.](SMS_Wolf_096d.jpg "Unfall des „Wölfchen“."){#b096d}
::::

An dritter Stelle muß ich Fips, den Affen, einen kleinen Japaner, den wir von
der „Hitachi Maru“ geholt hatten, erwähnen, ein drolliges Tierchen. Sein
Lieblingsplatz war das Klavier in der Offiziersmesse. Da saß er oben und freute
sich seines Lebens. Einmal, als ich eben vorbeiging, standen die Dackel um ihn
herum, sahen ihn wehmütig an, besonders Lotte, und wollten auch hinauf. Sie
wußten sich Rat. Lottchen sprang auf den Stuhl, Fips faßte sie beim Schwanze,
und beiden war geholfen. Im nächsten Augenblick waren auch die anderen von Fips
hinauf befördert. Der kleine Affe liebte die Wärme, und als es immer kälter
wurde, saß er eines Tages im Kaninchenstall. Er hatte sich mit der Rechten und
der Linken je ein Kaninchen gegriffen, drückte die Tiere an sein Herz und wärmte
sich damit. Dabei grinste er vor Vergnügen über den guten Einfall. Es war
schade, daß er nicht in dieser Stellung photographiert worden war. Leider endete
er tragisch. Es war ihm an deck zu kalt geworden. Er wurde im Maschinenraum
einquartiert, kam eines Tages in die Rudermaschine und verbrannte.

Jumbo, das kleine Wildschwein, stammte aus Neuguinea, wo es von den Eingeborenen
gegen zwei alte Taschenmesser eingehandelt worden war. Seinen Herrn kannte es
genau und lief stets hinter ihm her. Jumbo war ein Künstler im Boxen und focht
siegreiche Kämpfe mit den Hunden aus, die es durch kräftige Stöße mit seinem
langen Rüssel in die Flucht trieb. Zur Belohnung erhielt es nach einem besonders
schönen Kampfe von seinen begeisterten Anhängern einen Topf Kakao, den es gierig
austrank. Eine Stunde später lag es da, streckte alle viere von sich und wollte
sterben. Der schleunigst herbeigeholte Arzt rief es durch eine reichliche Dosis
Rizinusöl wieder ins Leben zurück, kurze Zeit darauf ging das Tier, dem
irgendein Unvorsichtiger wieder Kakao gegeben hatte, ein.

Dies war nur eine kleine Auslese. Wir besaßen außerdem vier Schweine —
besonders. Julius war sehr beliebt und schmeckte ausgezeichnet — eine Menge
Hühner, Tauben, Kaninchen, Papageien, Hammel und Kanarienvögel. Von jedem
Schiffe kam etwas zu uns. Lieber hätten die Leute zehnmal die Fahrt zu den
feindlichen Fahrzeugen gemacht, sie hätten sich selbst in Gefahr begeben, um die
kleinen Tierchen nicht umkommen zu lassen Und ich ließ sie gern gewähren.
Mochten sie, wenn es ihnen Freude machte. Leider ging das meiste ein, als wir in
kalte Gegenden kamen, bis auf die Ratten und die Kakerlaken. Die waren zäh in
ihrer Anhänglichkeit.

:::

:::: align-center
****
::::

### **Anmerkungen** {.break-before .unnumbered}
