# „Wölfchen“. {#dreizehn .unnumbered }

::: justified
Die Wahl, was wir aus der „Hitachi Maru“ zu uns an Bord nehmen sollten, war
außerordentlich schwierig bei der Fülle von wertvollem Gut, das der Japaner in
seinem Innern barg: Kupferbarren in großen Mengen, Mehl und Häute, Flachs,
Baumwolle, Leinsamen, Tee, Kakaobohnen, Erbsen. Zink und Messing. Letzteres
bestand aus chinesischem Cash, das in Barren zusammengeschmolzen war. Bei der
Übernahme brachen hier und da noch einzelne Stücke heraus. Außerdem
Kartoffelmehl, das herrlichste Weizenmehl, Chinesenhaare, Erdnüsse,
Kokosnußmehl, von dem zu Weihnachten einige Kisten geöffnet wurden, um die sonst
üblichen Pfeffernüsse zu ersetzen. Lachs und Hummer in so großen Mengen, daß wir
wochenlang schwelgten. Leider hatte die „Hitachi Maru“ uns nicht auch gleich die
zum Hummer gehörige Mayonnaise mitgebracht, und da die Hühner, die an Bord
waren, streikten und absolut keine Eier legen wollten, war die Herstellung einer
guten Mayonnaise nicht zu erreichen. Zu unserm Bedauern mußten wir mit dem
Entladen bald aufhören, da der „Wolf“ völlig gefüllt war. Eine große Anzahl von
Kupferbarren wurde zwischen die Kohlen geworfen, um jeden Raum auszunützen, die
Hellegats und die Provianträume gefüllt, so daß auch nicht mehr eine Kiste im
Schiff hätte untergebracht werden können. Der einzige Raum, der verschont
geblieben war, war der Wohnraum der Mannschaft und der Gefangenen. Selbst der
freie Platz in den Munitionskammern wurde noch mit Kupferbarren belegt, und
trotzdem mußten wir ungeheure Werte versenken.

Noch während „Wolf“ mit der Übernahme der Ladung der „Hitachi Maru“ beschäftigt
war, hatte der japanische Kreuzer „Tsuschima“, für den sie Post an Bord hatte
und der sich in Kapstadt aufhielt, an der afrikanischen Küste nach ihr gesucht.
Umsonst. Kein Lebenszeichen von dem Schiff, das „Wolf“ in seinen Klauen hatte,
drang nach außen. Bald näher, bald ferner, leiser und lauter, immer dringender
zum Schlusse tönte der Ruf: „Hitachi Maru ... Hitachi Maru ... Melden Sie sich
... Hitachi Maru ...“ wie die Klage und der sehnsüchtige Ruf nach der geflohenen
Geliebten.

Auch hier war das Glück, das uns bisher stets begleitet hatte, „Wolf“ treu
geblieben. Vermutlich ist der Kreuzer während der drei Tage, die wir vom
Ankerplatz entfernt waren, da gewesen, um seine geliebte „Hitachi Maru“ zu
suchen.

Öfters schon habe ich von unserem „Wölfchen“ gesprochen. Ich will mich jetzt mit
ihm etwas näher beschäftigen und erzählen, was ich selbst beobachten
konnte, oder was mir die beiden Insassen nach ihren Flügen berichteten.

:::: {.wrap-80  }
![Prise „Igotz Mendi“.](SMS_Wolf_100a.jpg "Prise „Igotz Mendi“."){#b100a}
::::

:::: {.wrap-80  }
![Prisen-Kommandant Oberleutnant z. S. d. R. Rose auf „Igotz Mendi“ mit dem spanischen Kapitän und zweitem Offizier.](SMS_Wolf_100b.jpg "Prisen-Kommandant Oberleutnant z. S. d. R. Rose auf „Igotz Mendi“ mit dem spanischen Kapitän und zweitem Offizier."){#b100b}
::::

:::: {.wrap-80  }
![Kohlenübernahme von „Igotz Mendi“.](SMS_Wolf_100c.jpg "Kohlenübernahme von „Igotz Mendi“."){#b100c}
::::

:::: {.wrap-80  }
![Kohlenumtrimmen auf „Wolf“.](SMS_Wolf_100d.jpg "Kohlenumtrimmen auf „Wolf“."){#b100d}
::::

„Wölfchen“, das die Nummer 841 trug, war aus Warnemünde ausgeflogen. Es war ganz
neu und von überaus kräftiger Konstitution. Leider passierte ihm gleich zu
Beginn, als es in See zu uns an Bord kam, bevor wir noch ausgefahren waren, ein
kleiner Unfall. „Wolf“ machte eine Schießübung, und das Flugzeug stand noch an
Deck. Nach dem ersten scharfen Schuß wurden ihm durch den Luftdruck alle oberen
Rippen eingedrückt. Der Schaden konnte binnen 24 Stunden repariert werden, und
„Wölfchen“ war wieder flugklar. Besonders liebevoll wurde der Motor behandelt.
Er hatte in den Tropen doppelt zu leiden, da alles Eisen rasch zu rosten
beginnt. Er mußte daher stets gut geölt und gewickelt sein. Bis in den Indischen
Ozean blieb „Wölfchen“ unter Deck. Dann wurde er zum ersten Male aufgetakelt und
durfte an dem Tage, an dem „Turritella“ angehalten wurde, seine Feuerprobe
bestehen. Er sah, als er ausgesetzt wurde, nicht gerade vertrauenerweckend aus.
Es gab sogar Stimmen unter der Mannschaft, die der Ansicht waren, daß mit einer
solchen „Ente“ ja doch nichts anzufangen sei, und den Fliegern etwas vorzeitig
ihr Beileid aussprachen. Zum Teil hatten sie ja recht. Auf der Flugstation wird
alles mit der Wasserwage genau ausgewogen, die kleinste Schraube sorgfältig
nachgesehen, kurz, es herrscht die größte Aufmerksamkeit. Das war bei „Wölfchen“
mit unseren primitiven Bordmitteln natürlich nicht möglich. Der Rumpf wurde
einfach aufgestellt, die Tragdecke angebracht, von hinten über den Schwanz
geguckt, und die Sache war erledigt.

Nachmittags um zwei Uhr war zum ersten Flug aufgestiegen worden. Der Start
verlief normal. Das Wetter war etwas böig. „Wölfchen“ sackte hie und da gehörig
durch, im großen und ganzen aber kam er gut aus dem Wasser und war in zwanzig
Minuten schon 1000 Meter hoch. Dort begann er allerdings reichlich zu wackeln
und mit den Flügeln zu flattern, ließ sich aber nicht beirren und kletterte
ruhig weiter.

Die Sicht von oben soll wundervoll gewesen sein. Klar bis auf neunzig Meilen lag
der Ozean da, die kleinste Einzelheit hob sich deutlich von dem tiefblauen
Wasser ab. Aus einer Höhe von 4000 Meter kam er in steilem Spiralgleitflug
wieder herunter und stand wenige Minuten später an Deck. Die Haifische schienen
unser Flugzeug besonders anziehend zu finden. Im Augenblick, wo seine Schwimmer
das Wasser berührten, tauchte auch sicher schon eine der sichelförmigen Flossen
in schneller Fahrt heran, der Haifisch vom Dienst meldete sich zur Stelle, und
keine Viertelstunde war vergangen, bis eine wahre Volksversammlung sich um unser
„Wölfchen“ tummelte. Es waren Exemplare darunter, die unangenehm stattlich
wirkten.

„Wölfchen“ hatte seine Probe bestanden. Fortan durfte es täglich, wenn das
Wetter es nur irgend zuließ, fliegen, frühmorgens und nachmittags gegen die
Dämmerung. Es mußte sichern und aufklären und konnte uns auch stets Einzelheiten
melden.

Auch „Jumna“ und „Wordsworth“ wurden ausgekundschaftet. Von oben konnte sehr
schnell immer festgestellt werden, welchen Kurs der Dampfer steuerte, und seine
Geschwindigkeit nach der Schnelligkeit des Flugzeugs errechnet werden. Auf die
Meldung hin ging dann „Wolf“ vor und schnitt den Dampfern den Weg ab. Mehrere
Male flog „Wölfchen“, bevor wir den Indischen Ozean verließen. Auf unserer
Weiterfahrt nach Australien bekamen wir schlechtes Wetter und sehr viel Regen.
Das Flugzeug wurde abgetakelt und unter Deck verstaut. Das Abmontieren dauerte
kaum drei Stunden. Die Flieger hatten sich hierzu die geschicktesten Leute
ausgesucht, die dann von ihnen dauernd als Hilfsmonteure beschäftigt wurden.

Bei einer Erkundung im Stillen Ozean nun merkten die Flieger eines Tages bereits
beim Start, daß ein Spanndraht zerrissen und eine Strebe gebrochen war. Da aber
das Flugzeug schon in der Luft war, wollten sie ihre Aufklärung erst vollenden.
Es war hohe Dünung., die Haifische vom Dienst und ihr Gefolge wie immer zur
Stelle. „Wölfchen“ hatte seinen Flug vollendet und saß bereits wieder auf dem
Wasser, als das Flugzeug vollständig die Fahrt verlor und ganz langsam nach vorn
überklappte. Gleichzeitig drückten die zusammenbrechenden Streben einen
Schwimmer leck, und das Wasser drang ein. Allmählich nur stellte sich der
Apparat auf den Kopf, und ebenso allmählich hob er das Schwänzchen in die Höhe.
An Bord befand sich alles in großer Aufregung. Wir hatten auch schon beim Start
gemerkt, daß nicht alles klar war. Im Nu waren die Boote der zugewandten Seite
im Wasser und mit starker Mannschaft besetzt. Der Wind hatte an den Tragflächen
volle Angriffsmöglichkeit und trieb unser „Wölfchen“ mit äußerster Kraft von uns
weg. Flieger und Beobachter waren auf den Schwanz geklettert, um so möglichst
das Gleichgewicht herzustellen. Die Leute in den Booten rissen an den Riemen,
daß sie zu brechen drohten. Der Motor war bereits völlig unter Wasser, näher und
näher schienen die Flossen der Haifische zu kommen, als im letzten Augenblick
die Rettung zur Stelle war. Deutlich konnten wir vom Schiff aus beobachten, wie
zwei schwere Matrosen, unbekümmert um die im Wasser lauernden Haie, aus den
Booten sprangen und sogleich auf den einen Schwimmer kletterten. „Wolf“ hatte
auf die Unfallstelle zugehalten und manövrierte sich vorsichtig heran. Ebenso
sorgfältig wurde dann das Flugzeug eingesetzt, abmontiert und in Arbeit
genommen. Die Haifische schwammen noch um das Schiff herum, aber diesmal hatten
sie das Nachsehen.

Nach drei Wochen etwa war der Motor wieder in Ordnung. Die Leinwand der
Tragdecks war lose geworden, einige Rippen waren gebrochen. Es konnte aber alles
gut instand gesetzt werden, und bald war „Wölfchen“ mir wieder klar gemeldet und
setzte seine Flüge fort. „Wölfchen“ hat während der ganzen Reise über sechzig
Flüge gemacht, lange Zeit an Deck gestanden, den Sonnenstrahlen der Tropen, den
Regengüssen und jähem Temperaturwechsel preisgegeben. Stundenlang war es, selbst
bei schweren Regenböen, in der Luft, hielt große Windstärke, an Deck stehend,
aus und erlitt hin und wieder kleine Beschädigungen, die aber stets beseitigt
wurden. Die Rippen, die während des letzten größeren Unfalls gebrochen waren,
wurden aus Teekisten neu geschnitzt. Durch die Unbilden der Witterung war die
Leinwand bald morsch geworden. Sie hing in Fetzen herunter und mußte unbedingt
erneuert werden. Wir erbeuteten auch Leinwand, die aber so minderwertig war, daß
nach zwei Flügen schon wieder an eine neue Bespannung gedacht werden mußte. Aus
der „Hitachi Maru“ hatten wir eine Menge Rohseide erhalten. Die wurde nun über
die Tragflächen gespannt. Eine halbe Stunde hielt sie, dann aber begannen sich
große Risse zu zeigen, und als „Wölfchen“ den zweiten Flug machte, konnten wir
durch seine Tragflächen hindurch den Himmel sehen. Wir wunderten uns, daß unser
Flugzeug noch heil herabkam. Wir mußten also an stärkeres Material denken, und
das fanden wir wieder in der „Hitachi Maru“, die ja alles Erdenkliche mit sich
gehabt hatte. In mehreren Kisten war wundervoller weißer Atlasstoff, der den
Londoner Damen als Material zur Ballkleidung dienen sollte, verstaut. Für
„Wölfchen“ aber war uns nichts zu gut. So bekleideten wir es mit der englischen
Balltoilette, und es flog bis zum Ende der Fahrt unversehrt.

Es gab hunderterlei Dinge, die ununterbrochen repariert und ausgewechselt werden
mußten. Die Flieger fanden stets — selbst in den schwierigsten Situationen —
Hilfe. Sie flogen selbst dann, wenn ein Fliegen kaum möglich schien, und haben
redlich ihren Teil zum Gelingen der Fahrt beigetragen.

:::

:::: align-center
****
::::

### **Anmerkungen** {.break-before .unnumbered}
