# Die Gefangenen. {#vierzehn .unnumbered }

::: justified
Die Fluten des Ozeans hatten sich über der „Hitachi Maru“ geschlossen, und
„Wolf“ schickte sich an, sein Jagdgebiet nach einem anderen Punkte zu verlegen.
Die Kohle nahm von Tag zu Tag weiter ab, es wurde höchste Zeit, daß wir unsere
Bestände ergänzten, wenn die Lage nicht kritisch werden sollte. So wurde also
der Marsch in Richtung auf Durban angetreten, und hier — wir waren jetzt zwölf
Monate in See — begann uns das Glück zu lächeln. Die Hauptsache waren für uns
Kohlen, wir fanden sie.

Wieder beim Morgengrauen — eine ganze Reihe von Opfern war uns bei Tagesanbruch
in die Arme gelaufen — sichteten wir ein größeres Fahrzeug, das sich beim
näheren Zusehen als Neutraler, als der Spanier „Igotz Mendi“ entpuppte. Auf den
ersten Blick schon hatten wir heraus, daß er Kohle führte. Er war schwer
beladen. Überall in seinem Äußeren zeigten sich die Spuren der Ladung. Da
bekamen wir ja mehr, als wir brauchten. Bald war er angehalten, hatte eine
Prisenbesatzung an Bord und folgte uns. Die Mannschaft war neutral, sie durfte,
wie wir es schon im Falle „Turritella“ mit den Chinesen gehandhabt hatten, ruhig
ihrem Dienst nachgehen.

Wieder machten wir, als wir die Leute vernahmen, die Wahrnehmung, daß die
Knebelung der Neutralen von seiten Englands reichlich weit ging. Ein Beispiel
hierfür hatten wir uns eben gegriffen. „Igotz Mendi“ war von Spanien in Ballast
ausgefahren, um von Kalkutta aus eine Ladung Jute nach Spanien zu bringen.
Dagegen hatten die Engländer nichts einzuwenden. Im Gegenteil! Oh, die Neutralen
durften, wie die Engländer versicherten, überzeugt sein, von England stets
weitestgehende Unterstützung zu finden. Nur — und dann fiel die heuchlerische
Maske — eine kleine Bedingung wäre noch zu erfüllen. Oh, beileibe nichts
Schweres! Nur eine lächerliche bedeutungslose Formalität. Vielleicht wäre „Igotz
Mendi“ so liebenswürdig, in Ballast nach Delagoabai zu gehen und von dort eine
Kohlenladung für die englische Regierung nach Colombo zu bringen. Wenn das nicht
möglich wäre, dann allerdings sähe sich die englische Regierung auch verhindert,
die Jute verladen zu lassen. Es könnten sich in diesem Falle auch noch andere
Schwierigkeiten ergeben und so weiter. Tatsache war, daß der arme Teufel von
Kapitän gar keine Wahl hatte. Er mußte ja sagen, da er nur zu wohl wußte, wie
sehr die Jute zu Hause benötigt wurde. Die Reise in Ballast bis Delagoabai wurde
nicht vergütet, für die Kohlenladung erhielt das Schiff per Tonne 40 Schilling
Fracht, obwohl aus den Papieren hervorging, daß der übliche Frachtsatz für eine
ähnliche Strecke zwischen 400 bis 700 Schilling schwankte.

:::: {.wrap-80  }
![Letzte Kohlenübernahme von „Igotz Mendi“.](SMS_Wolf_108a.jpg "Letzte Kohlenübernahme von „Igotz Mendi“."){#b108a}
::::

:::: {.wrap-80  }
![„Kohlenfrühstück“.](SMS_Wolf_108b.jpg "„Kohlenfrühstück“."){#b108b}
::::

:::: {.wrap-100  }
![Passagiere vom Dampfer „Matunga“.](SMS_Wolf_108c.jpg "Passagiere vom Dampfer „Matunga“."){#b108c}
::::

So war „Igotz Mendi“ also nach Delagoabai gegangen, hatte dort 7000 Tonnen Kohle
geladen und sie auf dem kürzesten Wege „Wolf“ zugeführt. Da hatten wir nun, was
wir brauchten, und bedauerten nur, daß wir die Begegnung nicht einige Tage
früher als die schöne „Hitachi Maru“ noch schwamm, gehabt hatten. Wie gut hätten
wir ihr damit das Leben retten und sie mit nach Deutschland bringen können. Nur
zu bald aber erkannten wir, welche glückliche Fügung es war, die das Eintreffen
des „Igotz Mendi“ verzögert hatte. Am nächsten Tage schon brach in einem der
größten Räume des „Wolf“, der kaum zu einem Drittel noch Kohle barg und nach
Eintreffen neuer Vorräte sicher bis oben hinauf gefüllt gewesen wäre, ein
Kohlenbrand aus. Zur näheren Erklärung möchte ich vorausschicken, daß in den
Kohlenräumen morgens und nachmittags regelmäßig die Temperatur mittels langer
Metallröhren, durch die das Thermometer eingeführt wird, gemessen wurde. Fast
den ganzen Tag war ein Mann nur mit dieser Arbeit beschäftigt. Meist nun stieg
die Temperatur nur ganz allmählich um ein geringes. An dem Tage aber, ich
glaube, es war der 9. November, schnellte sie plötzlich um vier bis fünf Grad in
die Höhe. Da war also etwas nicht in Ordnung. Wir brauchten auch gar nicht
allzulange zu warten, als sich auch schon Gasgeruch und leichte Rauchbildung
bemerkbar machten. Nun ist so ein Kohlenbrand ja nicht gerade angenehm, aber
doch auch nicht kritisch, solange man an den Brandherd herankann, wie es bei
uns, da der Raum nur wenig gefüllt war, vorlag. Wäre das nicht möglich gewesen,
hätte die Kohle nicht schnell abgefahren werden können, dann wäre nichts anderes
übriggeblieben, als den ganzen Raum zu fluten. Das Feuer wäre dadurch wohl
gelöscht, der Wert der Kohle aber bedeutend herabgesetzt worden, vielleicht auch
wären andere Unannehmlichkeiten entstanden.

Bevor wir auf unseren ursprünglichen Ankerplatz gingen, um uns aus den Schätzen
der „Igotz Mendi“ neu zu versorgen, war das Feuer längst gelöscht, und wir
konnten sofort mit der Übernahme der Kohlen beginnen. Nach dreitägiger Arbeit
waren alle noch verfügbaren Bunker des „Wolf“ gefüllt. Da es nicht angenehm war,
Frauen und Kinder auf unserem Kriegsschiff selbst an Bord zu behalten, wurden
sie auf den Spanier gebracht, der unser Schiff begleiten sollte. Hierzu waren
auf ihm wieder einige Kammern aus Bordmitteln hergerichtet worden. Sie bekamen
elektrische Leitungen und Ventilatoren für die Tropen; auch Teppiche, Spiegel,
Waschtische und ähnliches, was wir von anderen Schiffen heruntergeholt hatten,
wurde ihnen hinübergegeben. Es war also auch hier entsprechend den
internationalen Vorschriften für gute menschliche Behandlung der Gefangenen
gesorgt, im starken Widerspruch zu dem Verfahren der Engländer, die z. B. die
aus Kamerun abtransportierten Frauen und Kinder ganz anders behandelten.

Unter den Frauen, die hinübergesetzt werden sollten, befand sich auch die
englische Stewardeß, die ja eigentlich als Angehörige der Schiffsbesatzung als
richtige Gefangene galt. Da auf dem Spanier nur wenig Platz war, war es
notwendig, sie mit einer Chinesin, einer Frau aus Mauritius mit einem kleinen
Kind, zusammen in einem Raum unterzubringen. Sie bat darum, an Bord des „Wolf“
bleiben zu dürfen, da sie keine Furcht vor Kanonen hätte und nicht gern mit
Farbigen zusammen untergebracht werden wollte. Mir war es an und für sich
gleich, ob sie an Bord blieb. Diese Erlaubnis mußte ich aber leider nach 48
Stunden zurückziehen, da es wegen eines kleinen Vorkommnisses wünschenswert
erschien, daß sie das Schiff verließ ...

Die Zahl der Gefangenen war im Laufe der letzten Monate allmählich so sehr
angewachsen, daß sie eine große Rolle zu spielen begann. Wir mußten auf die
Unterbringung bedacht sein, auf unsere eigene Sicherheit — hatten wir doch fast
400 Mann an Bord — und auf ihre Verpflegung, die auch nicht unerhebliche
Schwierigkeiten machte. Wir hatten ungefähr zweiundzwanzig verschiedene Rassen
an Bord, unter denen sich so interessante Typen befanden, daß es sich wohl der
Mühe verlohnt, bei ihnen zu verweilen.

Da war vor allem Captain Meadows, der die längste Zeit an Bord war, der Führer
der „Turritella“, die wir dann als „Iltis“ nach dem Golf von Aden geschickt
hatten, um dort Minen zu legen. Er war mit den neun Mann seiner Besatzung auf
den „Wolf“ gekommen und hatte sich da sehr bald eingelebt. Zwei seiner Leute,
der Erste Steuermann und der Zweite Ingenieur hatten sich eines Nachts, wie
bereits erwähnt als wir vor den Sonntagsinseln lagen, über die Reeling
geschwungen und versucht, schwimmend an Land zu gelangen. Meadows war ein
behäbiger, gemütlicher Mann, der aus Auckland in Neu-Seeland stammte. Für ihn
gab es nur eins: Old England. Für die Vorzüge anderer Nationen hatte er einfach
kein Verständnis, selbst wenn er, was nicht der Fall war, versucht hätte, sich
auf ihren Standpunkt zu stellen. Was gut und schön war auf der Welt, war
britisch, und alles andere ...

Dabei war er manchmal so drollig und witzig, daß ich, wenn ich von meinen
Offizieren, die mit den Gefangenen zu tun hatten, seine Ansichten und
Forderungen vernahm, hell auflachen mußte. Er war genau ein Jahr an Bord, als er
morgens auf den Flugmeister, dem gleichzeitig mit dem „Wölfchen“ auch ein Teil
der Gefangenen unterstand, zutrat. Dabei ergab sich dann folgendes Gespräch, das
ich wiederzugeben versuchen will.

Meadows, tiefernst und feierlich:

„Good morning, flyingmaster!“

(Guten Morgen, Herr Flugmeister!“)


„Guten Morgen, Herr Kapitän!“

„Flugmeister, wissen Sie, daß ich heute genau ein Jahr an Bord bin? Ein ganzes
Jahr Seefahrtszeit an Bord eines deutschen Kriegsschiffes!“

„Das freut mich aber, Herr Kapitän! Zur Feier soll es auch heute für Sie etwas
ganz Besonderes geben.“ 

„Well flyingmaster! Ich habe eine Bitte. Sprechen Sie mit dem Kommandanten.
Sehen Sie, ich möchte, daß Sie ihm meinen Wunsch vortragen. Aber richtig, daß es
auch wirkt!“

„Gut, Kapitän Meadows. Was aber soll ich ihm sagen?“

„Sagen Sie ihm, ich sei ein Jahr auf dem „Wolf“, ich hätte alles mit Ihnen
mitgemacht, ich möchte jetzt das iron cross, das Eiserne Kreuz, haben. Am
liebsten wäre mir das Erster Klasse. Wenn das aber zu schwer halten sollte,
würde ich mich auch mit dem Zweiter Klasse begnügen!“

Er sagte das mit so ernstem Gesicht, daß es schwer war, den Scherz zu erkennen.

Als wir auf der Heimreise waren, lief er einem meiner Offiziere im Nordatlantik
mit einem abgeschnittenen Hosenbein, das er oben und unten zusammengebunden
hatte, in den Weg. Da hatte er, wie er erzählte, seine Habseligkeiten verpackt,
damit er nicht, wenn er in der nächsten Zeit um sein Leben schwimmen müßte, als
armer Mann gerettet würde.

Es wurde ihm gesagt, es sei ganz ausgeschlossen, daß er schwimmen müßte. In
wenigen Wochen würde er sich in Ruhleben beim Tennis oder beim Fußball von den
Anstrengungen der Fahrt erholen können. Er zuckte nur die Achseln und meinte
überlegen, es sei alles schön und gut, und der „Wolf“ hätte bisher ein
unerhörtes Glück gehabt, aber jetzt käme man in die englische Blockadelinie, und
da würde er doch um sein Leben schwimmen müssen. Er bot sogar eine Wette an,
kämen wir durch, böte er zwanzig Mark, würden wir erwischt — und das sei sicher,
da die Engländer viel zu schlau seien — dann verlange er ein Paar Schuhe. „Wolf“
sei viel zu langsam, um bis nach Deutschland zu gelangen. Seine Wette wurde
natürlich nicht angenommen. Als wir kurze Zeit später tasächlich geborgen waren,
fragte ihn der Offizier: „Nun, Captain Meadows, was sagen Sie jetzt? Haben die
Engländer den langsamen „Wolf“ erwischt? Haben Sie irgendein, wenn auch noch so
kleines, englisches Fahrzeug gesehen? Ihre englische Sperre existiert doch nur
auf dem Papier!“ Er war völlig verstört. Ganz verloren nickte er fortwährend mit
dem Kopfe und wiederholte immer wieder: „Alles, was sie uns erzählt haben, ist
Lüge, Lüge! Die große Flotte und die ungeheuren Siege, alles Schwindel, Bluff,
gemeiner Bluff, nur um uns hinters Licht zu führen, um uns bluten zu lassen!“ Es
war das beste, ihn, der die größte Enttäuschung seines Lebens durchgemacht
hatte, mit sich allein zu lassen. Später, im Hafen, bat er um eine Zivilmütze,
da er von englischer Uniform nichts mehr wissen wollte.

Nach „Turritella“ hatte „Jumna“ die Freundlichkeit besessen, uns mit Gefangenen
zu versorgen. Captain William Skaw Wickman war ein sehr ruhiger, zurückhaltender
Mensch, der eine ganze, große Bibliothek mitgebracht hatte. Nie sah man ihn ohne
ein Buch, in das er tief versunken zu sein schien. Für die Außenwelt hatte er
kein Interesse. Er war mit allem zufrieden, was man ihm gab, und hatte nur, wenn
er zum Essen gerufen wurde, die eine Sehnsucht, möglichst rasch wieder zu seinen
geliebten Büchern zu kommen. Unter den 29 Mann seiner Besatzung gab es zwei
Gegensätze: den Koch Alpin und den schwarzen Portugiesen Selver. Alpin war
Schotte und so ziemlich das Schmutzigste, was mir je vorgekommen ist. Wenn ihn
jemand aufgefordert hätte, sich zu waschen — ein Fall, der übrigens nie
vorgekommen ist — ich glaube, er hätte diese Zumutung als tödliche Beleidigung
aufgefaßt. Sein „Reinlichkeitssinn“ ging so weit, daß sich nach einiger Zeit
seine eigenen Kameraden weigerten, mit ihm in einem Raum zu schlafen. Dabei war
er trotz seiner Unsauberkeit ein so gutmütiger, behäbiger Bursche, der jedem
gern gefällig war, daß man sich nur schwer zu Zwangsmaßregeln entschloß.

Sein Gegenstück war der Portugiese Selver, ein propperes Kerlchen, der, obgleich
er Heizer war, stets wie aus dem Ei gepellt aussah. Sein Zeug war so weiß, als
sei es eben aus der Wäsche gekommen, er griff überall mit an und machte sich
nützlich. Er rasierte und frisierte auch und war bei meinen Leuten sehr beliebt.

Von „Wordsworth“ hatten wir wie von „Jumna“ 20 Mann, Irländer, Schotten,
Engländer und einen Japaner, übergenommen. Captain John William Shields hatte
anfangs die Versenkung seines Schiffes als persönliche Beleidigung aufgefaßt und
lief den ganzen Tag mit verbissenem Gesicht umher. Sprach ihn einer seiner
Leidensgenossen an, dann hatte er nur ein gereiztes Knurren als Antwort. Als er
aber später bemerkte, daß es den Schiffen, die wir trafen, nicht besser ging als
seinem eigenen, besserte sich seine Stimmung zusehends. Er entwickelte einen
gesunden Humor. Ein besonderes Fest war es ihm, wenn wir eine neue Beute auf den
Grund beförderten. Das freute ihn derart, daß seine Züge sich verklärten.
Schadenfreude!

Eine famose Persönlichkeit war der Führer des Seglers „Dee“, der alte John B.
Rugg, ihm war der Verlust seines Schiffes tief zu Herzen gegangen. Tiefgebeugt
stand er an der Reeling, als „Dee“ versank, hatte die Mütze abgezogen, als
stünde er am Grabe eines Angehörigen, und weinte. Wir störten ihn nicht. Konnten
wir doch seinen Schmerz nur zu gut verstehen. Mit seinen Leuten, hauptsächlich
Schwarzen aus Mauritius, lebte er auf wahrhaft patriarchalischem Fuße. Mit allen
ihren großen und kleinen Sorgen kamen sie zu ihm. Für sich bat er nie, stets nur
für seine Mannschaft.

:::: {.wrap-100  }
![Gefangene sehen einer Versenkung zu.](SMS_Wolf_116a.jpg "Gefangene sehen einer Versenkung zu."){#b116a}
::::

:::: {.wrap-80  }
![Farbige Engländer aus Mauritius vom Segler „Dee“.](SMS_Wolf_116b.jpg "Farbige Engländer aus Mauritius vom Segler „Dee“."){#b116b}
::::

:::: {.wrap-80  }
![Gefangenen-Typen: Chinesen.](SMS_Wolf_116c.jpg "Gefangenen-Typen: Chinesen."){#b116c}
::::

„Wairuna“ hatte uns Captain Harold Sounders, einen Engländer, und 38 Mann,
Engländer, Irländer, Schotten und Australier, zurückgelassen.

„Winslow“ hatte Kapitän R. W. Trudget und 13 Mann, Engländer, Japaner und
mehrere Neutrale; „Belugas“ Kapitän Cameron mit Frau und der kleinen Anita, der
„Bordplage“, nebst 13 Mann, durchweg Amerikaner, an Bord, der Schoner „Encore“
den Kapitän Olsen, einen bereits recht bejahrten Herrn, und 11 Leute, durchweg
Amerikaner, an Bord gehabt. Bis auf den Steward boten sie wenig Interessantes.
Der aber hatte eine blühende Phantasie und erzählte die unglaublichsten
Geschichten, wenn dabei für ihn ein Kognak heraussah. Er hatte irgendeine Arbeit
gemacht, und der Gefangeninspektor bot ihm dafür ein Gläschen Kognak an, wobei
er noch scherzhaft fragte, es sei Dreisternmarke, ob ihm die auch nicht schaden
würde. „I wo,“ meinte er treuherzig, „ich bin Amerikaner. Je mehr Sterne, desto
besser!“

„Matunga“ beherbergte den uns durch Funkspruch angekündigten Captain Donaldsen,
den Gouverneur Deutsch-Neuguineas Strangman, der, statt mit seiner Residenz,
notgedrungen mit dem „Wolf“ vorlieb nehmen mußte, Oberstabsarzt Flood mit Frau,
drei englische Hauptleute, einen Deckoffizier, neun Soldaten und die historische
„Maria Stewardeß“.

Bisher hatten die Leute, da sie nicht zu zahlreich waren, sich die Unterkunft so
bequem wie möglich gemacht. Raum hatten sie mehr als nötig. Anders wurde die
Sache aber, als wir „Hitachi Maru“ gekapert hatten, die ohne den Kapitän
Tominaga und die über 100 Mann starke Besatzung allein schon 57 Passagiere an
Bord hatte, darunter recht merkwürdige Leute. So erinnere ich mich, daß ich
eines Morgens gegen halb acht Uhr draußen spazierenging, als mein Blick auf die
„Hitachi Maru“ fiel, die neben uns lag. Ich sah einige recht jugendliche Männer,
die mir durch ihr Äußeres einigermaßen zu denken gaben. Sie trugen Kimonos, die
beim Gehen die Unterkleidung sehen ließen. Da bemerkte ich denn zu meinem
Staunen rosaseidene Spitzenunterröcke, seidene Strümpfe und ausgeschnittene,
kokett mit Schleifen versehene Lackschuhe. Ich traute meinen Augen nicht, rief
also meine Offiziere heran und fragte sie, ob ich richtig sähe. Darauf wurde mir
erzählt, daß die Leute drüben in diesem Aufzuge jeden Morgen umherliefen. Es
waren junge Engländer, die in den Kolonien tätig gewesen waren...

An weiblichen Passagieren waren drei Engländerinnen, eine japanische Stewardeß,
eine Mauritiusfrau mit einem kleinen Kind und eine Chinesin vertreten, ferner
fünf Inder, ein junger Japaner, der Sohn eines Großreeders, der sehr bescheiden
und gut erzogen war und nur den einen Fehler hatte, daß er einen ganz
unmöglichen Namen führte. Ich nannte ihn einfach Kamimura. In Wirklichkeit
freilich hieß er ganz anders.

Mehrere junge Leute beabsichtigten, in die englische Armee einzutreten. Nun, wir
waren ja auch im Begriff, nach Europa zu fahren. Da kamen sie eben recht. Ich
weiß nicht genau, wann das Lied „It's a long way to Tipperary“ aufkam,
jedenfalls wurde es von den Engländern oft gesungen, und ich sah keinen Anlaß,
es ihnen zu verbieten. Mochten sie doch. Meine Leute aber dachten anders.
Stimmten die Engländer ihren Gesang an, fielen sie bereitwilligst ein. Nur
hatten sie die zweite Zeile etwas geändert. Sie sangen nämlich — und das
entsprach ja wirklich der Lage: „It's not so far to Germany“, eine Anspielung,
daß wir wohl bald zu Hause sein und die fröhlichen Engländer nicht den Weg nach
Tipperary, sondern den nach Deutschland würden antreten müssen. Da ließen sie
ihr Tipperary dann überhaupt sein. Unter den älteren Männern befand sich ein
Pflanzer, der uns händeringend, in unserem eigenen Interesse, beschwor, ihn
freizulassen. Seiner Gesellschaft gehörten auch Deutsche an, wir dürften ihn
daher in seinen Geschäften nicht hindern. Na, wir handelten gegen unser
Interesse und nahmen ihn mit.

Eine der interessantesten Persönlichkeiten war ein junger Engländer, der
erzählte, daß er auf der „Mongolia“ gewesen sei, als sie auf eine unserer Minen
vor Colombo auffuhr. Wir hatten zwar längst gewußt, daß die „Mongolia“ sich
unter der Zahl unserer Opfer befand, hier aber hatten wir einen lebenden Zeugen.
Der Mann war entschieden ein Pechvogel. Auf seiner Fahrt von Europa nach den
Kolonien war sein Schiff von einem deutschen U-Boot versenkt worden, auf der
„Mongolia“ lernte er den Unterschied zwischen deutschen Minen und Torpedos
kennen, und als er sich schließlich, mit den Nerven völlig zusammengebrochen,
zur Erholung nach Europa begeben wollte, nahm ihn S. M. S. „Wolf“ liebevoll in
Empfang.

Schließlich muß ich noch King Edward erwähnen, einen Engländer, der von meinen
Leuten so genannt wurde, weil er dem verstorbenen King Edward tatsächlich wie
ein Ei dem anderen glich. Der Mann behauptete, ohne Whisky nicht leben zu
können, und wurde krank, als wir an die Geschichte nicht glaubten. Und da wir
doch „huns“ waren, erhielt er tatsächlich täglich drei Gläschen Whisky. Die
machten ihn schnell gesund.

Die Gefangenen hatten sich bald an Bord eingelebt und fühlten sich recht wohl,
wenn es auch zwischen ihnen öfters zu kleinen Reibungen kam, die sich bei der
Verschiedenheit der Rassen und der Sprachen nicht gut vermeiden ließen. Die
Verpflegung an Bord war an sich gut und reichlich. Und die Gefangenen standen in
nichts nach, es wurde in einem Kessel für uns alle gekocht. Natürlich machte
sich der Mangel an Frischproviant allmählich unangenehm bemerk- bar, aber es
mußte eben auch so gehen. Und als wir eines Tages von einem Dampfer einige
wenige Sack frische Kartoffeln erhielten, verzichteten meine Leute freiwillig
zugunsten kranker Gefangener. Schließlich ließ es sich aber auch mit
Konservenfleisch, mit Reis, Erbsen und Bohnen aushalten. Besonders auf die
Hülsenfrüchte, die wir von dem Allerweltsschiff. der „Hitachi Maru“, geholt
hatten, legte ich großen Wert. Waren sie doch das beste Mittel gegen Skorbut und
Beriberi, die sich bei den Japanern an Bord bald zeigten. Die Leute, die völlig
abgeschlossen für sich lebten, hatten eigene Küche geführt, bei der natürlich
der Reis die Hauptrolle spielte. Bis sich eben dann die ersten Krankheitsfälle
zeigten und die Japaner nun aus der allgemeinen Küche verpflegt wurden.

Die Gesundheit der Leute war überhaupt ein Faktor, dem gar nicht genügend große
Aufmerksamkeit geschenkt werden konnte. Sie mußten gesund bleiben, sollten sie
den hohen Anforderungen, die an sie gestellt wurden, nachkommen. So hatten die
beiden Aerzte dauernd zu tun. Nicht um zu heilen, sondern mehr noch, um
vorzubeugen. Noch vor dem Eintreffen im Indischen Ozean war alles gegen Pocken
geimpft worden, vom Einlaufen in das Südseegebiet bis zum Wiederauslaufen in den
Indischen Ozean wurde gegen Malaria Chinin verabfolgt. Gab es kein frisches
Fleisch oder Gemüse, dann wurde Zitronensäure ausgegeben, um Skorbut zu
verhindern. „Hitachi. Maru“ brachte uns Typhus. Sofort wurde Schutzimpfung an
allen Leuten ohne Ausnahme vorgenommen. Zur Abhärtung bei der Rückreise endlich
wurden vom Äquator ab alle Mann täglich an Deck mit kaltem Wasser abgespritzt,
bis der erste Schnee kam. Und das Ergebnis war, daß wir im hohen Norden fast
keine einzige Erkältung bekamen.

Ich erwähnte, daß das Verhältnis der Gefangenen untereinander recht gut war, daß
es zwischen ihnen nur anfangs zu kleinen, bedeutungslosen Reibereien kam. Eine
Ausnahme nur bildeten Engländer und Japaner. Da war ein Mißtrauen, ein geheimer
Groll, der sich bei zahlreichen Gelegenheiten Luft machte, und zwar in so
schroffer Form, daß wir wiederholt energisch einschreiten mußten. Die Herren
Bundesgenossen trauten einander nicht über den Weg Eines Morgens machten die
Japaner mit dem Steuermann der „Hitachi Maru“ „rein Schiff“ auf dem
Promenadendeck. Sie waren recht ordentliche Leute, willig, folgsam und
gehorchten sonst auf den leisesten Wink. Die Leute waren also mit ihrer feuchten
Arbeit beschäftigt und wuschen und schrubbten, daß es eine Freude war, ihnen
zuzusehen, als plötzlich ein langer Engländer erschien, langsam zwischen ihnen
durchpassierte und kräftig auf Deck ausspuckte. Ich möchte hier erwähnen, daß in
allen Gefangenenräumen angeschlagen war, daß das freie Ausspucken streng
verboten sei. Mein Herr Engländer aber schien sich darum nicht zu kümmern. Die
Japaner taten, als hätten sie nichts bemerkt, beseitigten geduldig die Spuren
des Engländers und schrubbten weiter. Nur der Steuermann hatte von unten herauf
einen Blick geworfen, der Bände sprach.

Keine fünf Minuten waren verstrichen, als der Engländer wieder erschien. Langsam
schlenderte er, die Hände in den Taschen, heran, sah höhnisch auf die Japaner
herab, spuckte einmal rechts, einmal links und ging. . . Das heißt, er wollte
gehen. Im nächsten Augenblick waren die Burschen um ihn, hoben ihn hoch und
schmetterten ihn in hohem Bogen an die Reeling heran, daß er mehrere Minuten
brauchte, bis er wieder hochkam. Dann machte er sich geräuschlos aus dem Staube.
Nicht nur bei solchen Leuten, auch bei geistig Höherstehenden fand ich diesen
ausgesprochenen Haß, den man fast in der Luft fühlte. Interessant waren mir da
die Ansichten, die der australische Oberstabsarzt Doktor Flood entwickelte,
sobald von seinen Bundesgenossen die Rede war. Er könne es von der englischen
Regierung nicht verstehen, meinte er, daß sie den ganzen Handelsschutz in
Australien den Japanern überließe. Wohin immer man käme, man träfe nur
japanische Kriegsschiffe, alle Transporte würden von den Japanern geleitet. Von
englischen Kriegsschiffen wären in Australien überhaupt nur vier Kleine Kreuzer
und einige wenige Zerstörer. Sie, die Australier, hätten manchmal gar nicht mehr
das Gefühl, als ob sie noch auf englischem Grund und Boden wären. Das Vorgehen
der Regierung sei einfach unerklärlich. Abgesehen davon, daß England durch
solche Maßnahmen seine eigene Hilflosigkeit feindlichen Angriffen gegenüber
zeige, könne er aus rein praktischen Gründen derartiges nicht verstehen. Die
Japaner hätten absolut kein Interesse an der Sicherheit des englischen Handels,
sie kämen lediglich nach Australien, um dort Spionage zu treiben. Denn daß über
kurz oder lang Australien in einen Krieg mit Japan verwickelt würde, darüber
bestände bei keinem Australier auch nur der geringste Zweifel. Schon bei
Ausbruch des Krieges gegen Deutschland war es bei Besetzung der deutschen
Besitzungen in der Südsee zwischen beiden Parteien zu heftigen Streitigkeiten
gekommen: die japanische Flotte kam von der einen Seite, die australische von
der anderen. Wer zuerst da war, besetzte einfach das Gebiet und behielt es. Von
einer planmäßigen Eroberung und Verteilung zwischen den Verbündeten war keine
Rede. Ein Beispiel nur: Kurz nachdem sich australische Streitkräfte in Rabaul
festgesetzt. hatten, kamen einige japanische Kreuzer in der gleichen Absicht
dahin. Die Gelben waren sehr enttäuscht, bereits Australier vorzufinden. Sie
schickten zwar noch ein Landungskorps an Land, so daß die Australier, in der
Annahme, es würde zu Kämpfen kommen, bereits Gegenmaßnahmen trafen. Nach einigen
Tagen aber zogen sie doch stark enttäuscht wieder ab. Leider schnüffelten auch
jetzt noch viel zu oft japanische Kreuzer überall umher. Geradezu Entrüstung
hätte eine Geschichte in australischen Kreisen hervorgerufen, die sich vor
kurzem in Rabaul ereignete und ein Beweis der japanischen Unverfrorenheit sei.
Zwei japanische Matrosen erschienen bei der englischen F.-T.-Station mit dem
Verlangen, sie „wollten doch mal den englischen F.-T.-Code sehen“. Natürlich
wurden sie hinausgeworfen. Der Verkehr zwischen australischen und japanischen
Offizieren beschränke sich nur auf das offiziell Allernotwendigste. Eine
Freundschaft bestände absolut nicht. Es sei auch klar, daß kein Mensch dem Japs
trauen könne.

:::: {.wrap-100  }
![Australische Kapitäne.](SMS_Wolf_124a.jpg "Australische Kapitäne."){#b124a}
::::

:::: {.wrap-80  }
![Gefangene Inder.](SMS_Wolf_124b.jpg "Gefangene Inder."){#b124b}
::::

:::: {.wrap-80  }
![Portugiesische Soldaten.](SMS_Wolf_124c.jpg "Portugiesische Soldaten."){#b124c}
::::

So brauchte es uns freilich nicht zu wundern, wenn der Groll zwischen den
Bundesgenossen sich jeden Augenblick Luft machen wollte. Zu Ernstem konnte es
aber nicht kommen. Dafür sorgten schon meine Leute, obwohl sie den Engländern
herzlich gern eine tüchtige Tracht Prügel vom eigenen Bundesgenossen gegönnt
hätten. Bundesgenossen! Hm . . . es gibt doch recht eigentümliche Ansichten in
der Welt.

:::

:::: align-center
****
::::

### **Anmerkungen** {.break-before .unnumbered}
