# Wasser im Raum! {#fuenfzehn .unnumbered }

::: justified
Vor Singapore war unsere eigentliche Aufgabe bereits erfüllt gewesen, die letzte
Mine war von Bord. Die Musik, die sich im Laufe der langen Monate allmählich zu
einem Verbande entwickelt hatte, der sich bereits mit Glück an die schwersten
klassischen Stücke heranwagte, hatte schmetternd angestimmt: „Holdrio, es geht
zur Heimat!“, und meine Leute waren jubelnd eingefallen. Wenn es aber auch nach
Hause ging, so war das für „Wolf“ noch lange kein Grund, einen fetten Bissen,
der ihm etwa in den Weg lief, nicht mitzunehmen. Im Gegenteil! Je länger die
Fahrt dauerte, desto mehr wuchs unser Appetit.

„Wolf“ und „Igotz Mendi“, dem wir einen beträchtlichen Teil seiner Kohlen, die
er für Rechnung der englischen Rgierung an Bord hatte, herausholten, fuhren auf
dem weiteren Wege getrennt. Von Zeit zu Zeit nur trafen wir uns, um ein
Kohlenauffüllen zu ermöglichen, wenn in den Bunkern des „Wolf“ wieder einmal
Ebbe eingetreten war.

Auf der sonst stark befahrenen Strecke zwischen Australien, auf dem Wege nach
Europa, nach der Durban- und der Delagoabai wurde troß mehrtägigen Wartens kein
Fahrzeug angetroffen. Es schien fast, als sei die Schiffahrt in diesen Gegenden
völlig eingeschlafen. So setzten wir also unseren Marsch südlich um Südafrika
herum fort. Hatten wir die letzten Wochen ausnahmsweise gutes Wetter gehabt,
dann sollte es hier anders werden. Wir bekamen einen Sturm, der ziemlich heftig
war.

Als der nächste Tag heraufdämmerte und die Sonne den Osten in flammende Glut
tauchte, kam unter Sturmsegel eine Bark in Sicht, die östlichen Kurs anlag.
Zunächst war uns unverständlich, auf welchem Wege sich das Fahrzeug befand, da
es für den Kurs nach Osten auf zu niedrigem Breitengrade stand. Trotz des
schweren Wetters — die Dünung ging noch immer hoch — wurde es in der üblichen
Weise angehalten.

Der Prisenoffizier kam auch glücklich an Bord des merkwürdigen Schiffs und
meldete, daß es der amerikanische Segler „John H. Kirby“, Kapitän A. F. Blom aus
Abo, ein amerikanischer Staatsbürger, mit achtzehn Mann Besatzung — durchwegs
Amerikanern — sei. Es habe eine außerordentlich große Menge Lebensmittel, Seife,
Toilettenartikel und 270 Automobile an Bord Bestimmungsziel sei zuerst Port
Elizabeth, später Port Natal. Für den ersten Hafen, nach dem es ging, stand er
viel zu weit östlich. Ein Umstand, der uns auffallend erschien, aber eine recht
einfache Ursache hatte. Die „Kirby“ hatte nämlich bei ihrer Ausfahrt aus New
York einen Schaden an dem einzigen an Bord befindlichen Chronometer gehabt und
deshalb auf der ganzen Reise nach der Taschenuhr fahren und nach ihr die Länge
bestimmen müssen. Bei der Unsicherheit ihres Bestecks hatte sie die Küste nur
bei günstigen Windverhältnissen ansteuern wollen.

Aus Funksprüchen, Zeitungsmeldungen und Aussagen von Gefangenen hatten wir
entnommen, daß die englische Regierung, wie gewöhnlich stark aufgebauscht, der
Welt verkündete, sie hole in Afrika zu einem entscheidenden Schlage gegen die
deutsche Kolonialmacht aus. Dem „Unfug“ Lettow-Vorbecks müsse rasch ein Ende
gemacht werden. Die 270 Automobile, die drüben auf dem „John Kirby“ verstaut
lagen, sollten jedenfalls bei diesem Endkampfe eine große Rolle spielen. Nun, da
kamen wir gerade zurecht. Leider nur standen sie sämtlich im oberen Teil des
Schiffes, so daß es uns bei dem heftigen Schlingern nicht gelang, einen
nennenswerten Teil der Lebensmittel, die darunter verstaut lagen, zu uns an Bord
zu nehmen. Das Schiff wurde am nächsten Tage versenkt.

Wie in andern Fällen, so hatte ich auch hier, nachdem ich die Meldung über die
Art der Ladung erhalten hatte, an die verschiedenen Ressorts im Schiff Zettel
geschickt mit dem Ersuchen, mir sofort zu melden, welcher Bedarf in den
einzelnen Abteilungen vorläge. Nun bekam ich die meisten Zettel mit dem
lakonischen Vermerk zurück: „Ein Automobil.“ Ich schmunzelte, dachte mir mein
Teil und beschloß sofort, Gleiches mit Gleichem zu vergelten. Ich erfüllte
also den einzelnen Ressorts, ja sogar jedem Mann der Besatzung ihre Bitte. Sie
durften sich alle, soweit der Vorrat reichte, einen Wagen nehmen. Nur eine
kleine Bedingung stellte ich: jeder mußte sich sein Auto selbst an Bord bringen,
jedenfalls für die Übernahme aber Sorge tragen. Ich muß gleich hinzufügen, daß
es keinem gelungen ist, den Wagen, den er für sich bestimmt hatte, zu bergen.
Ein Längsseitgehen bei der hohen See war unbedingt ausgeschlossen. Und auf den
Rücken konnte sich keiner die ungefügen Dinger packen. So nahmen die Leute
schweren Herzens Abschied von den schönen Wagen, in denen sie sich wohl schon
stolz in Kiel, Hamburg oder Wilhelmshaven hatten fahren sehen, und statt dessen
schickte ich die Autos in der Nähe der Agullas-Bank auf den Meeresgrund. Mochte
Neptun mit seinen Trabanten zur Abwechslung einmal mit ihnen Korso fahren. Das
war bei weitem besser, als daß sie gegen unsere Truppe in Afrika verwandt
wurden.

Diese Prise war uns augenscheinlich zur Feier des Jahrestages unserer Ausreise —
es war am 30. November — entgegengesandt worden. Nun ging es weiter durch den
Südatlantik nordwärts auf die amerikanische Küste zu. Wieder waren vierzehn
ereignislose Tage vergangen, als wir in der Abenddämmerung einen größeren Segler
sichteten, der uns mit nördlichem Kurs entgegenkam. Der Schiffer hatte wohl
schon Toilette für die Heimat gemacht. Sein Schiff sah in der untergehenden
Sonne, die seine weißen Segel mit rosigem Schimmer überhauchte, wirklich schön
aus. Wie ein Schwan schnitt er durch das Wasser.

Während der Nacht hielt ich Fühlung mit ihm, um ihn beim Hellwerden des 15.
Dezember zu stellen. Es war der Franzose „Maréchal Davout“, Kapitän Louis Bret,
von Australien mit Getreide nach Dakar unterwegs. Sofort beim Anhalten war ihm
unsere Armierung gezeigt worden. Er hatte darauf gar nicht erst den Versuch
gemacht, sich zur Wehr zu setzen, obvohl er als Bewaffnung zwei
9-Zentimeter-Schnelladekanonen an Bord hatte. Auch die Funkenstation, über die
er verfügte, setzte er nicht in Betrieb. Freilich war hier nicht die Angst vor
uns, sondern die Unfähigkeit des Telegraphisten die Ursache. Der Unglückliche
war siebzehn Jahre alt und mochte sonst ein ganz braver Mensch sein, aber von
Funkentelegraphie hatte er keine Ahnung. Die Franzosen erzählten später, als sie
als Gefangene bei uns an Bord waren, denn auch, daß sie auf ihrer ganzen Reise
nie einen Funkspruch bekommen hätten. Zur Bedienung der Geschütze waren sechs
Kanoniere der französischen Marine an Bord. Sie bestritten allerdings,
Militärpersonen zu sein, waren aber so unvorsichtig gewesen, Photographien, die
sie bei sich hatten, nicht zu vernichten. So konnten sie an Hand der Bilder
überführt werden.

Es war uns sehr angenehm, daß „Maréchal Davout“ unter anderen Vorräten auch
mehrere Fässer schönen Landwein an Bord hatte. Er war uns hoch willkommen, da
unsere Getränke an Bord bereits stark zusammengeschmolzen waren und die
Erfrischung mit dem guten Rebensafte wegen der Skorbut- und Beriberigefahr sehr
erwünscht war. Überdies war der französische Wein zum Weihnachtsfeste, dem
zweiten, das wir an Bord feiern sollten, sehr geeignet. Auch eine Menge Tauben
und ein Schwein nahmen wir zur Auffüllung unserer Bestände an Bord. Die übrigen
Vorräte waren recht gering. Das wichtigste waren einige Zentner Kartoffeln.
Nachdem der „Maréchal Davout“ die Fahrt nach unten angetreten hatte, wurde der
Marsch nach Westen fortgesetzt.

Am 20. Dezember traf „Wolf“ mit seiner Prise, der „Igotz Mendi“, östlich von
Trinidad wieder zusammen. Wir hatten die Absicht, bei Trinidad irgendwo zu
ankern, die Kohlen aufzufüllen, die Maschine für den letzten Teil der Heimreise
nochmals zu überholen und der Prise Gelegenheit zu geben, ihre Kessel zu
reinigen. Außerdem waren auf der „Igotz Mendi“ die Vorräte so knapp geworden,
daß es unbedingt nötig war, von unseren Beständen etwas hinüberzugeben. Am Abend
wurde daher signalisiert, es sei meine Absicht, am nächsten Morgen einen
Ankerplatz anzusteuern. Zuvor sollte „Wölfchen“ die Insel, die unbewohnt war,
aufklären. Bevor wir unser Vorhaben noch ausführten, spielte uns ein glücklicher
Zufall — über Mangel an Glück hatte ich mich überhaupt nicht zu beklagen — einen
Funkspruch in die Hände, der für uns von außerordentlicher Bedeutung war. Er war
portugiesisch, kam vom neuernannten Chef des Stabes der brasilianischen Marine
und lautete: „Comandante militar ilha Trinidate“ (An den militärischen
Kommandanten der Insel Trinidad). Mit dem heutigen Tage habe ich die Funktionen
des Chefs des Stabes der Brasilianischen Marine übernommen. Adelino Martinz,
Vizeadmiral.“ Der Funkspruch rührte von der Großstation im Mittelatlantik
Fernando Noronha her und war an Trinidad gegeben. Die Insel war danach also
nicht mehr unbewohnt, sondern militärisch besetzt und jedenfalls auch mit einer
F.-T.-Station ausgerüstet. Vielleicht lag sogar irgendein feindliches Fahrzeug
dort auf Station. Nun, wir waren nicht aufdringlich. Wir gaben die Absicht, die
Insel anzusteuern, auf, da es jetzt darauf ankam, daß der „Wolf“ vor seiner
Heimkehr nicht mehr öffentlich in Erscheinung trat. Wir änderten daher den Kurs
südwärts, um an der Südgrenze des hier herrschenden Südostpassates in freier See
die nötigsten Reparaturen vorzunehmen. Bald hatten wir „Igotz Mendi“ erreicht
und schickten uns an, längsseit zu gehen. Da aber spielte uns die Dünung, die
sich noch immer recht fühlbar machte, einen bösen Streich. Die Schiffe
schlingerten so heftig, daß Gefahr bestand, sie beide ernstlich zu beschädigen.
Wir versuchten zwar, einen Teil der Arbeiten mit Hilfe der Boote zu erledigen,
aber das gab nichts Rechtes.

:::: {.wrap-80  }
![„John Kirby“ im Sinken.](SMS_Wolf_132a.jpg "„John Kirby“ im Sinken."){#b132a}
::::

:::: {.wrap-80  }
![Norwegische Bark „Storo brore“.](SMS_Wolf_132b.jpg "Norwegische Bark „Storo brore“."){#b132b}
::::

:::: {.wrap-70  }
![Französischer Segler „Maréchal Davout“.](SMS_Wolf_132c.jpg "Französischer Segler „Maréchal Davout“."){#b132c}
::::

Dann kam, zum zweiten Male, seit wir aus der Heimat ausgefahren waren,
Weihnachten heran. Wieder wurden aus Kabelgarn die kleinen Ungetüme hergestellt,
die uns die Tannenbäumchen ersetzen sollten. Diesmal allerdings in größeren
Mengen, da auch die Gefangenen ihr Fest haben sollten. Aus dem Kokosmehl wurden
Makronen gebacken, es gab eine Ansprache, eine scherzhafte zweite Ausgabe der
Weihnachtszeitung, in der alles an Bord seinen Teil abbekam, Lichter an den
Bäumchen, schöne Sprüche und Gesang. Es war natürlich alles nur Ersatz, aber die
Stimmung war so fröhlich wie selten. Ging es doch nach langer, langer
Abwesenheit heim! Das letzte noch im Kühlraum vorhandene Gefrierfleisch wurde
hervorgeholt, tiefe Lücken in unsere Konserven gerissen. Mit dem Lachs und
Hummer, den wir seinerzeit von der „Hitachi Maru“ erhalten hatten, konnte den
Leuten nicht mehr imponiert werden. Diese Delikatessen waren ihnen schon längst
etwas Alltägliches geworden. Dafür gab es frische Kartoffeln, die eine
Seltenheit bedeuteten.

Am 25. Dezember war die Dünung endlich so weit hinuntergegangen, daß „Wolf“, dem
es gar nicht grob genug kommen konnte, sie überhaupt nicht mehr wahrnahm. Der
Spanier schlingerte zwar noch ziemlich stark, trotzdem aber wurde bei ihm
längsseit gegangen und mit dem Kohlen begonnen. Anfangs ging auch alles recht
gut, dann aber wurden die Bewegungen des „Igotz Mendi“ immer fühlbarer. Trotz
der zahlreichen ausgehängten Fender schlugen die Schiffe dumpf dröhnend
aneinander. Der Schlingerkiel von „Wolf“ wurde schwer beschädigt, an mehreren
Stellen zeigten sich Lecks. Auch „Igotz Mendi“ selbst wurde undicht. Nach 24
Stunden waren trotz der überaus ungünstigen Verhältnisse 550 Tonnen Kohlen
übergenommen, eine Leistung, wie sie eben nur solche Leute, wie ich sie in der
Besatzung besaß, vollbringen konnten. Dann aber war es höchste Zeit zum Ablegen.
Die Erschütterungen der Schiffe waren so stark geworden, daß man vom Stuhle
flog, selbst wenn man sich aus Leibeskräften anklammerte, daß ein Liegen in der
Koje zu den Unmöglichkeiten gehörte. Zum Überfluß war der Spanier schließlich
mit seiner Kommandobrücke gegen die unsere bedeutend fester gebaute gestoßen.
Die Folge war, daß seine Brücke stark beschädigt wurde und um mehrere Grad nach
Steuerbord überhing. Jedes Wort des Lobes, das ich für meine Leute finden
könnte, scheint mir gering im Vergleich zu dem, was sie vollbrachten, was sie
besonders in jenen letzten Tagen und Wochen, wo es zum Schluß ging, möglich
machten. Zur Reparatur der Kessel hatten sie sich an Bord eine eigene
hydraulische Presse angefertigt, hatten auf der Reise nahezu 1000 Kesselnieten
eingezogen, neue Pumpen für die Kühlanlagen gebaut, Dampfheizungen in allen
Gefangenenräumen gelegt, wozu das Material aus der „Hitachi“ herausgenommen
worden war. In wenigen Stunden war die Brücke mittels der Presse in ihrem
vorigen Zustande, so daß der Marsch nach Norden fortgesetzt werden konnte.

Still und ruhig ging das Jahr zu Ende, ein neues kam mit dem fahlen Schein im
Osten, der den anbrechenden Tag kündete. Dreizehn Monate unterwegs. Es war am 4.
Januar, als in nordöstlicher Richtung ein Segler mit Westkurs in Sicht kam. Wir
hielten sofort auf ihn zu, erkannten aber bald zu unserem Bedauern, daß er
neutrale Farben und den nordischen Namen „Storo brore“ („Großer Bruder“) führte.
Überdies fuhr er in Ballast. Trotzdem interessierte es uns, das Woher und Wohin
zu erfahren. So setzten wir also die englische Handelsflagge. „Storo brore“
konnte nämlich morgen schon einen Engländer treffen, und wenn er dem erzählt
hätte — und daß er es tat, war zweifellos — daß ein deutscher Hilfskreuzer hier
sein Unwesen trieb, hätten wir die Meute bald auf dem Halse gehabt. Wir hißten
also die britische Flagge und fragten nach Ausgangshafen und Ziel, die Antwort
erfolgte prompt. Leider so, wie wir erwartet hatten: „Norwegische Bark „Storo
brore“, von Beira in Ballast nach Montevideo.“ Da war nichts zu machen. Wir
ließen den „Großen Bruder“ ziehen und wünschten ihm noch Glück auf den Weg.

Einige Stunden vergingen. Die Mastspitzen des Norwegers waren von unserem Mars
aus eben noch sichtbar, als wir in den verschiedenen Lloydregistern eine recht
interessante Entdeckung machten. Da stand nämlich schwarz auf weiß, daß „Storo
brore“ ein waschechter Engländer gewesen war. Der Flaggenwechsel hatte erst
während des Krieges stattgefunden, aus dem Namen der Reederei ging klar
hervor, daß es sich um ein plumpes Scheinmanöver handelte — in die Welt gesetzt,
um die dummen Deutschen zu täuschen und unter der neutralen Flagge den Gefahren
des Krieges zu entgehen.

Sofort wurde Kehrt gemacht und noch vor Dunkelheit hatten wir den „Großen
Bruder“ wieder erreicht.

Die Untersuchung seiner Papiere ergab die Richtigkeit unserer Annahme. Durch den
Prisenoffizier ließ ich den Kapitän um Entschuldigung bitten, daß ich ihm erst
glückliche Reise gewünscht hätte und ihn jetzt anhielte. Er würde den Grund
ohnedies erraten haben. Mit seiner Neutralität stimme es nicht so recht, es täte
mir sehr leid, aber ich müßte ihn und seine Leute vom Schiff herunternehmen. Und
da 15-Zentimeter-Geschütze eine durchschlagende Beweiskraft besitzen, erkannte
er sofort die Richtigkeit meiner Gründe und kam als Gefangener zu mir an Bord.
Eine Stunde später war der „Große Bruder“ zu seinen Leidensgenossen versammelt
und ruhte auf dem Grunde des Ozeans von den Anstrengungen seiner Kriegsfahrten
aus.

Wir steuerten nordwärts weiter, trafen in der Gegend des Äquators „Igotz Mendi“
und nahmen unter gleichen Bedingungen wie kurz vorher auf hoher See von ihm in
24 Stunden 500 Tonnen Kohle über. Wieder schlingerte er stark, neue Schäden
entstanden und die alten machten sich noch stärker fühlbar.

Gleich nach der Kohlenübernahme bekamen wir einen Funkspruch, der von der
Erweiterung des deutschen Sperrgebietes meldete und die genauen Grenzen angab.
Da wußten wir ja gleich, wo wir nicht fahren sollten; denn zum Schluß der Reise
noch einen deutschen Torpedo zu bekommen, lag durchaus nicht in meiner Absicht.
Zudem hatte ich ja auf meinen „Mongolia“-Passagier Rücksicht zu nehmen, dessen
Nerven einer neuen Torpedierung vielleicht doch nicht mehr gewachsen waren. So
steuerte ich also außerhalb des Sperrgebietes nordwärts.

Die heiße Tropensonne war längst hinter uns zurückgeblieben, mehr und mehr
machte sich der Norden fühlbar. Das Wetter, über dessen Gunst wir eigentlich ja
nie besonders zu klagen hatten, wurde schlechter, von 30 Grad Nord ab begann es
sogar bösartig zu werden. Der Wind versteifte sich, er wurde zum Sturm, zum
Orkan. Während vierzehn Tage ging das ununterbrochen. Mit acht begann es,
steigerte sich an verschiedenen Tagen auf zehn, bis es am 27. Januar endlich
Windstärke zwölf erreichte und 24 Stunden blieb. Orkan. Ein Donnern und Brüllen
ringsum, als sei das Jüngste Gericht angebrochen. Bis zu 15 Meter hoch standen
die Seen, steil stiegen die gläsernen Wellenberge neben, hinter und vor dem
„Wolf“ an, als wollten sie ihn unter ihrer furchtbaren Masse begraben. Aber
„Wolf“ hielt sich wacker. Er tauchte die Nase voraus in den Abgrund hinab,
kletterte Berge hinan, arbeitete bis zum Äußersten, aber er hielt. Nur wenig
Wasser kam über, gering waren die Schäden, die entstanden. Und allzu lange
konnte der Orkan nicht dauern.

Aber es kam anders. Der bleigraue Himmel verdunkelte sich, mit fahler Dämmerung
brach die Nacht herein. Und der Orkan wütete noch immer, er wurde, obgleich das
doch unmöglich schien, noch grauenhafter, toller. Kein Auge hat sich in jener
Nacht, in der ringsum gespenstisch die weißgischtenden Wellenberge
heranbrausten, in der die Luft vom Krachen und Brausen der sich überstürzenden
Wassermassen dröhnte, geschlossen. Die meisten Gefangenen waren ja sogenannte
Seeleute, in jener Nacht aber haben viele von ihnen, wie sie später erzählten,
das längst vergessene Beten gelernt.

Waren Stunden vergangen, Tage, Wochen? Eine Ewigkeit schien es zu dauern, bis es
sich wie ein leichter, matter Schein abhob, bis die Wasserwüste um uns, die in
tiefes Dunkel gehüllt gewesen war, sichtbar wurde. Der Orkan hatte nachgelassen.
Noch kochte und brodelte es, noch überstürzten sich die Seen, noch heulte und
pfiff es im Tauwerk, aber es war nur noch Sturm, nicht mehr Orkan. Die Wut der
Elemente war gebrochen. Und jetzt, als wir dachten, aufatmen zu können, jetzt
kam der gefährlichste Moment auf der ganzen langen Fahrt, kam jener Augenblick,
in dem ich die Meldung erhielt: „Die Pumpen sind verstopft und arbeiten nicht
mehr.“ Das konnte das Ende sein.

Noch aber war es nicht so weit, obwohl die Lage ernst, sehr ernst erschien. Die
Lecke, die wir bei der Kohlenübernahme von „Igotz Mendi“ erhalten hatten, waren
infolge der gegen die Bordwände schlagenden Brecher und der starken
Erschütterungen, die das Schiff durch das Durchgehen der Schraube beim
Austauchen aus dem Wasser erlitten hatte, noch stärker geworden. In breitem
Schwall drang das Wasser ein. Mehr als 40 Tonnen in der Stunde. Und immer trüber
lauteten die Meldungen, die aus den Räumen kamen; ständig noch stieg das Wasser,
schwemmte im vorderen Kohlenraum Kohlen und Arbeitsgerät hin und her und hatte
schließlich dabei die Saugnäpfe der Lenzeinrichtung des Raumes so dicht gesetzt,
daß die Pumpen nicht mehr angriffen, die gurgelnde Flut nicht mehr entfernt
werden konnte.

Und wieder, wie stets, zeigten meine Leute, was es heißt, ein deutscher Seemann
sein. Bis an die Hüften im Wasser, dessen Kälte durch Mark und Bein drang,
griffen sie zu mit eisernen Fäusten und arbeiteten, daß ihnen trotz der Kälte
der Schweiß von der Stirn troff. Mit Kohlenkörben und ähnlichem Material mußte
vorerst ein Damm geschaffen werden, um das Hin- und Hergehen der Sachen zu
beseitigen. Glücklicherweise hatten wir vom letzten amerikanischen Segler hohe
Gummistiefel bekommen. Die boten wenigstens einigen Schutz gegen die eisige
Kälte, die von unten in den Körper kroch. Die Verstopfungen in der Bilge und in
den Kohlengängen hatten sich so festgesetzt, daß sie mit Picken und Spaten
entfernt werden mußten. Noch zahlreiche mühselige Arbeit war nötig, ehe die
Gefahr beseitigt war, aber sie wurde getan, wurde erledigt, während draußen der
schwere Sturm heulte, „Wolf“ unter den Schlägen der Brecher, die nur allmählich
abnahmen, stampfte und schlingerte. Hatte ich unter den Gefangenen blasse und
aufgeregte Gesichter gesehen, so hatte von meinen Leuten auch nicht einer nur
eine Sekunde den Kopf verloren. Sie hatten Vertrauen.

:::

:::: align-center
****
::::

### **Anmerkungen** {.break-before .unnumbered}
