# Heimkehr {#sechzehn .unnumbered }

::: justified

:::: {.wrap-100  }
![Die Besatzung des Hilfskreuzers „Wolf“ nach Ankunft im Heimathafen Kiel.](SMS_Wolf_140a.jpg "Die Besatzung des Hilfskreuzers „Wolf“ nach Ankunft im Heimathafen Kiel."){#b140a}
::::

:::: {.wrap-80  }
![Heimkehr nach 15monatiger Fahrt.](SMS_Wolf_140b.jpg "Heimkehr nach 15monatiger Fahrt."){#b140b}
::::

:::: {.wrap-80  }
![Begrüßung beim Einlaufen in den Heimathafen.](SMS_Wolf_140c.jpg "Begrüßung beim Einlaufen in den Heimathafen."){#b140c}
::::

Wenn sich auch der Orkan, dem „Wolf“ eben mit knapper Not entronnen war, nicht
wiederholte, so hatten wir doch bis zum Schluß der Fahrt keinen Grund, uns über
zuviel „Schönwetter“ zu beklagen. Im Gegenteil. Auf unserer ganzen Fahrt
nordwärts hatten wir unter schlechtem Wetter zu leiden. Ein Minimum, das von der
nordamerikanischen Küste nach Irland zog, schien es ganz besonders auf uns
abgesehen zu haben. Ununterbrochen turnte es um den „Wolf“ herum, war bald links
vorne, dann wieder rechts hinten und umgekehrt. Es hatte eine Vorliebe für uns
gefaßt, die wir durchaus nicht teilten. Zur Abwechselung stellten sich Hagelböen
und dichtes Schneetreiben ein. Wir hatten alles Erdenkliche angewandt, uns
abzuhärten, trotzdem machte sich die Kälte, die wir seit einem Jahr nicht mehr
kannten, recht empfindlich bemerkbar. Es stürmte und schneite, als sollten wir
jetzt für all die Hitze der Tropen entschädigt werden. Zeitweise konnte man vor
dem dichten Wirbeln und Tanzen der weißen Flocken kaum die Hand vor den Augen
sehen. Es war recht ungemütlich.

Der Ausguck war doppelt und dreifach besetzt. Kam es doch hauptsächlich darauf
an, zu sehen, bevor wir selbst wahrgenommen wurden. Aber hier machten wir eine
merkwürdige Entdeckung: auf der ganzen Fahrt durch den Nordatlantik, in dem man
sonst kaum eine Stunde hatte fahren können, ohne daß nicht irgendwo die
Rauchfahne eines Schiffes aufgetaucht wäre, wurden nur ein Segler, ein
Neutraler, der in Ballast südwärts steuerte, und zwei andere Schiffe, die vom
Kanal kommend auf die amerikanische Küste zuhielten, angetroffen. Die Wirkung
der deutschen U-Boote. Hier sahen wir sie, trotz aller Ableugnungsversuche von
seiten Englands, trotz aller Phrasen, die von London ausgingen und nur für die
Neutralen bestimmt waren. Jetzt wurde uns so manches, was die Gefangenen
angedeutet hatten, klar, jetzt verstanden wir, warum „Wairuna“ vollgepackt mit
Lebensmitteln war. In England begann Meister Schmalhans Küchenmeister zu werden.
Da hatten sie vorsorgen müssen, wenn ihre Fahrt noch länger dauern sollte. Wie
war doch die Geschichte mit der Aushungerung Deutschlands gewesen? Die englische
Sperre sollte uns auf die Knie zwingen. Und hier fuhren wir jetzt, suchten
vergebens nach britischen Streitkräften, während auf der Insel die Not an die
Türen klopfte.

Bevor wir in die Passage von Island einsteuerten, trafen wir nochmals mit „Igotz
Mendi“ zusammen. Der Brave hatte uns den größten Teil seines Inhalts bereits
abgeben müssen. Während der ganzen Fahrt lag er hoch aus dem Wasser heraus und
schlingerte erbärmlich. Ich fragte den Kommandanten, wie es bei ihm an Bord
ginge. Er antwortete: „Erträglich. Wir rollen zwar stark, aber es tut nicht
weh.“ Dafür wußte er mir aber über eine interessante Begegnung zu berichten.
Unmittelbar nach der letzten Trennung von dem „Wolf“ im Nordatlantik traf er bei
unsichtigem Wetter zwei große Hilfskreuzer. Er nahm zunächst an, daß er
angehalten werden würde, da die beiden Schiffe einen Zerstörer bei sich zu haben
schienen. Bald aber erkannte er einen ungeheuren englischen Schwindel. Der
schöne, nagelneue Zerstörer, der als Schutz mitfuhr, war nämlich auf die
Bordwand — gemalt! Das war ja immerhin eine ganz niedliche Entdeckung! Oft genug
hatten die verschiedenen Lords der Admiralität, die der erfolglose Krieg auf den
Ministersessel geführt hatte, in ihren Reden im Parlament darauf hingewiesen,
wie enorm die Zahl der kleinen Patrouillenfahrzeuge und der Zerstörer in den
letzten Jahren gestiegen sei. Die Höhe der Ziffer wunderte mich jetzt freilich
nicht mehr, wenn die Herrschaften auch die Meisterwerke der Malerei mit in ihre
Listen setzten, was sie jedenfalls taten. Was sie nur damit bezweckten? Uns
täuschten sie nicht, wir fielen ihnen auf solchen Schwindel nicht herein. Blieb
also nur das eigene Volk, dem Sand in die Augen gestreut wurde.

Selbstverständlich waren auf der „Igotz Mendi“ die Sprengpatronen klar, um das
Schiff, wenn es von feindlichen Streitkräften angehalten wurde, in die Luft zu
sprengen. Der Erste Offizier des Spaniers hatte nun, als die beiden Engländer
auftauchten und die Gefahr der Aufbringung nahelag, gedacht, sich bei dem Gegner
einen guten Empfang zu sichern, wenn er ihnen das Schiff in die Hände spielte,
und die Sprengpatronen heimlich über Bord geworfen. Er wäre sicherlich nicht
verdächtigt worden, da er sich als großer Freund und Anhänger Deutschlands
ausgegeben hatte, war aber so unvorsichtig gewesen, die Freudenbotschaft anderen
Gefangenen, die es ausplauderten, mitzuteilen. Er schrieb mir zwar einen
demütigen Entschuldigungsbrief, in dem er von „Übereilung“ sprach, bekam aber
trotzdem Gelegenheit, mehrere Tage in seiner Kammer über philosophische Probleme
nachzudenken.

Waren auf dem „Wolf“, dank der Heizanlagen der „Hitachi Maru“, die wir eingebaut
hatten, alle erdenklichen Vorkehrungen gegen die immer fühlbarer werdende Kälte
getroffen worden und warme Kleidung reichlich vorhanden, so sah es in dieser
Hinsicht auf dem „Igotz Mendi“ bedeutend schlechter aus. Die gefangenen Damen
hatten aus erbeutetem Flanell in bereitwilligster Weise Unterzeug und warme
Kleider für Gefangene und Mannschaft genäht: das reichte aber nicht. Und da wir
„Hunnen“ doch nicht wollten, daß die alten und ganz jungen Leute, die
hinübergeschafft worden waren — die wichtigeren Gefangenen waren
selbstverständlich bei uns geblieben — unter der Kälte allzusehr litten, wurde
alles entbehrliche Wollzeug vom „Wolf“ auf „Igotz Mendi“ gebracht. Leute und
Offiziere räumten aus und griffen in ihre Schubladen. So mancher gab, der es
eigentlich selbst hätte gut brauchen können. Bald aber waren wir doch zu Hause,
und Frauen und Kinder sollten nicht frieren.

:::: {.wrap-100  }
![Die Wolfmannschaft in Berlin. Der Zug passiert die Linden. An der Spitze Fregattenkapitän Nerger.](SMS_Wolf_144a.jpg "Die Wolfmannschaft in Berlin. Der Zug passiert die Linden. An der Spitze Fregattenkapitän Nerger."){#b144a}
::::

:::: {.wrap-100  }
![Empfang der Wolfmannschaft in Berlin. Die Kaiserin mit den Kronprinzensöhnen.](SMS_Wolf_144b.jpg "Empfang der Wolfmannschaft in Berlin. Die Kaiserin mit den Kronprinzensöhnen."){#b144b}
::::

Der Prisenführer hatte getan, was in seinen Kräften stand. Da nur die wenigsten
Kammern mit Heizanlagen versehen waren, hatte er einen über den Kesseln
liegenden Kohlenbunker ausräumen und reinigen lassen. So war für Passagiere und
Besatzung ein Raum geschaffen worden, in dem sie sich, geschützt vor Kälte,
aufhalten konnten.

Nachdem die Prise, soweit es in unseren Kräften stand, versorgt war, ging es
weiter, nach Norden. Eisig wehte die Luft, der Aufenthalt auf Deck wurde
unangenehm. Wer draußen nichts zu suchen hatte, hielt sich im warmen Raume.
Hatte es bei unserer Ausfahrt bei allen festgestanden, daß wir Glück haben und
heil heimkommen würden, so dachte jetzt vollends kein Mensch daran, daß im
letzten Augenblick noch etwas dazwischentreten könnte, was unser Unternehmen,
das sich dem Ende zuneigte, vereiteln würde. Und doch lag etwas in der Luft. Wie
eine nervöse Spannung, wie eine Ungeduld, daß die deutsche Küste noch immer
nicht auftauchen wollte. Daß das Passieren der englischen Linien uns Entdeckung
und damit das Verhängnis zu bringen vermochte, zog kein Mensch der Besatzung
mehr in Erwägung. Die Gefangenen freilich dachten anders. So sicher waren sie
ihrer Sache, daß sie, wie Meadows, bereits ihre Habseligkeiten verpackten, um
alles beisammen zu haben, wenn es galt, ums Leben zu schwimmen. Sie fühlten sich
im übrigen recht wohl an Bord und hatten sich im Laufe der langen Monate
vollständig eingelebt. Eine Ausnahme nur machte der Kapitän der „Hitachi Maru“
Tominaga. Als er auf unser Signal nicht gestoppt und uns dadurch zur Eröffnung
des Feuers genötigt hatte, war durch unsere Schüsse bei ihm an Bord furchtbar
aufgeräumt worden. Seine Hartnäckigkeit hatten über zwanzig Menschen mit dem
Leben bezahlen müssen. Und diese zwanzig Getöteten ließen ihn nicht schlafen.
Der eisenfeste, untersetzte Mann war fast trübsinnig geworden und mied jede
Gesellschaft.

Als wir den „Maréchal Davout“, der mit zwei Schnelladekanonen bewaffnet war,
erbeutet hatten, fragte er den französischen Kapitän Bret, warum er unserem
Befehle, zu stoppen, sofort gefolgt und sich nicht zur Wehr gesetzt hätte. Bret
erwiderte achselzuckend, das wäre doch gleichbedeutend mit Mord gewesen. Seine
9-Zentimeter-Geschütze seien wohl gut gegen feindliche U-Boote, nicht aber gegen
einen unendlich überlegenen Hilfskreuzer gewesen. Hätte er denn mutwillig das
Leben seiner Leute aufs Spiel setzen sollen? Das gab Tominaga den Rest. Sein
schönes Schiff hatte er verloren und durch sein Verhalten Unschuldige ums Leben
gebracht. Eines Tages wurde er vermißt. Wie ein Lauffeuer ging es durch das
ganze Schiff: „Kapitän Tominaga ist verschwunden.“ Er war ein entschlossener,
mutiger Mann, dem eine Verzweiflungstat wohl zuzutrauen war. Vielleicht steckte
er irgendwo im untersten Raum, mit der Absicht, den „Wolf“, so kurz vor dem
Ende, in die Luft zu sprengen?

Planmäßig wurde alles stundenlang abgesucht, in das verborgenste und
versteckteste Winkelchen hineingeleuchtet. Auf Munitionskammern und Ankerräume
dehnte sich die Suche aus, die Kohle wurde umgegraben, die Gefangenen wurden
verhört. Umsonst Kapitän Tominaga war und blieb verschwunden. Erst später
berichtete ein Angehöriger der japanischen Besatzung, er hätte seinen Kapitän
stundenlang in der Dämmerung an die Reeling gelehnt gesehen. Unentwegt hätte er
in das Wasser gestarrt, in dem zwanzig Mann seiner Besatzung zur Ruhe bestattet
worden waren. Seither fehlte er. Er wollte sich wohl Vergessen holen, Erlösung
von den Gewissensbissen und den nagenden Vorwürfen, die ihn seit Monaten
peinigten. Hatte er richtig gehandelt? Hatte jener Franzose nicht spöttisch
gelächelt, als er ihn fragte, warum er sich nicht zur Wehr gesetzt hätte? Es war
ein braver Kerl. Trotzdem! In einem später aufgefundenen zurückgelassenen Briefe
gab er die Gründe zu seiner Tat an und setzte seine Besatzung zu Erben seiner
Habseligkeiten ein.

Und weiter ging die Fahrt. Durch dichten Nebel hindurch, durch Eisschollen, die
krachend am stählernen Bug zersplitterten, durch die „furchtbare“ Sperrlinie der
Engländer der Heimat zu. Nichts aber stellte sich uns entgegen.

Die Nordsee. Wie heimisch schien sie uns, wie vertraut, trotz ihrer Tücken. Fast
unwirklich lange hatten wir ihre grünen Wasser nicht gesehen. Es war ein rauher
Empfang, den sie uns bereitete, aber Heimatluft pfiff uns der Sturm um die
Ohren, „Heimat“ rauschten und brausten die Wellen, die mit weißen Kämmen
einherritten. Heimat! Nach eineinviertel Jahr Kriegsfahrt in fremden Meeren,
ganz allein unter Feinden. Heimat!

Und dann kam die härteste Probe, die den Leuten auf der ganzen Fahrt zugemutet
worden war. Sie, die die Minuten zählten, in denen die deutsche Küste
auftauchte, mußten unfern dem Heimatshafen noch einige Tage liegen bleiben, um
auf „Igotz Mendi“ zu warten. So sehnsüchtig hatten sie noch nie nach Beute
ausgeblickt wie jetzt nach unserem Prisenschiff, dessen Rauchfahne nicht
auftauchen wollte, obwohl ihre heißen Wünsche seine Fahrt doch beschleunigen
mußten. Nun, auch diese qualvollen Tage des Wartens gingen zu Ende, wir setzten
die Fahrt fort.

Stunden noch, dann tauchte voraus ein graues Fahrzeug auf. Die deutsche
Sperrlinie war erreicht. „Hier S. M. S. „Wolf“, Kapitän Nerger.“ Mißtrauische
Blicke kamen herüber. „Wolf, Nerger?“ „Lebten denn die noch?“ Vorsichtig schlug
das Vorpostenboot einen Bogen, ging um unser Heck, um uns von allen Seiten
anzusehen. Dann kam es schüchtern, fragend mit dem Winde zu uns herüber:
„Hummel, Hummel?“ Ein brausendes Gelächter, ein donnerndes Hurra scholl mit der
Antwort zurück. Wir waren angelangt, wir waren daheim. Nach 451 Tagen Fahrt,
nachdem wir dreimal fast den Umfang der Erde, 64000 Seemeilen, zurückgelegt
hatten!

In der Heimat hatten seit langem schon die Angehörigen der Besatzung die
Marinebehörden um Auskunft über das Schicksal der Ihren bestürmt, bittere
Stimmen hatten sich erhoben, warum man den Verlust des „Wolf“ nicht zugeben
wolle. Die Behörden hatten jedoch damit gerechnet, daß „Wolf“ die dunklen
Herbst- und Winternächte, wenn überhaupt, zur Heimfahrt ausnutzen würde. So
bestimmte Nachrichten auch gelegentlich über die Vernichtung des Schiffes
auftauchten, nicht vor Winterende wollte man die Hoffnung aufgeben. Als aber
auch die mondlose Periode des Februar ohne Nachricht von dem Schiff verstrichen
war, glaubte man doch, die Angehörigen auf die Möglichkeit des Verlustes
vorbereiten zu müssen, und versandte entsprechende Rundschreiben. Die
Kleinmütigen zu Hause waren ängstlicher als meine Leute selbst. Keiner von ihnen
hat nur eine Sekunde geschwankt, keiner einen Augenblick das Vertrauen verloren.

Wußten wir alle doch: 

Gott verläßt einen deutschen Seemann nicht!

:::

:::: align-center
****
::::

### **Anmerkungen** {.break-before .unnumbered}
